# Code de procédure civile  
Version Consolidée au 1978-01-24

# Livre Ier : Dispositions communes à toutes les juridictions

## Titre Ier : Dispositions liminaires.

### Chapitre Ier : Les principes directeurs du procès.

#### Section I : L'instance.

###### Article 1

Seules les parties introduisent l'instance, hors les cas où la loi en dispose autrement. Elles ont la liberté d'y mettre fin
avant qu'elle ne s'éteigne par l'effet du jugement ou en vertu de la loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 2

Les parties conduisent l'instance sous les charges qui leur incombent. Il leur appartient d'accomplir les actes de la
procédure dans les formes et délais requis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 3

Le juge veille au bon déroulement de l'instance ; il a le pouvoir d'impartir les délais et d'ordonner les mesures
nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


#### Section II : L'objet du litige.

###### Article 4

L'objet du litige est déterminé par les prétentions respectives des parties.

Ces prétentions sont fixées par l'acte introductif d'instance et par les conclusions en défense. Toutefois l'objet du litige
peut être modifié par des demandes incidentes lorsque celles-ci se rattachent aux prétentions originaires par un lien
suffisant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 5

Le juge doit se prononcer sur tout ce qui est demandé et seulement sur ce qui est demandé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


#### Section III : Les faits.

###### Article 6

A l'appui de leurs prétentions, les parties ont la charge d'alléguer les faits propres à les fonder.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 7

Le juge ne peut fonder sa décision sur des faits qui ne sont pas dans le débat.

Parmi les éléments du débat, le juge peut prendre en considération même les faits que les parties n'auraient pas spécialement
invoqués au soutien de leurs prétentions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 8

Le juge peut inviter les parties à fournir les explications de fait qu'il estime nécessaires à la solution du litige.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


#### Section IV : Les preuves.

###### Article 9

Il incombe à chaque partie de prouver conformément à la loi les faits nécessaires au succès de sa prétention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1573 du 22 novembre 2016 - art. 7
	  - Code du patrimoine - art. R112-19-1 (V)


###### Article 10

Le juge a le pouvoir d'ordonner d'office toutes les mesures d'instruction légalement admissibles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 11

Les parties sont tenues d'apporter leur concours aux mesures d'instruction sauf au juge à tirer toute conséquence d'une
abstention ou d'un refus.

Si une partie détient un élément de preuve, le juge peut, à la requête de l'autre partie, lui enjoindre de le produire, au
besoin à peine d'astreinte. Il peut, à la requête de l'une des parties, demander ou ordonner, au besoin sous la même peine,
la production de tous documents détenus par des tiers s'il n'existe pas d'empêchement légitime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. Annexe II-2 à l'article R232-86 (V)


#### Section V : Le droit.

###### Article 12

Le juge tranche le litige conformément aux règles de droit qui lui sont applicables.

Il doit donner ou restituer leur exacte qualification aux faits et actes litigieux sans s'arrêter à la dénomination que les
parties en auraient proposée.

Toutefois, il ne peut changer la dénomination ou le fondement juridique lorsque les parties, en vertu d'un accord exprès et
pour les droits dont elles ont la libre disposition, l'ont lié par les qualifications et points de droit auxquels elles
entendent limiter le débat.

Le litige né, les parties peuvent aussi, dans les mêmes matières et sous la même condition, conférer au juge mission de
statuer comme amiable compositeur, sous réserve d'appel si elles n'y ont pas spécialement renoncé.

**Nota:**

Par décisions n° 1875, n° 1905 et n° 1948 à 1951 du 12 octobre 1979, le Conseil d'Etat statuant au contentieux a annulé les
dispositions indivisibles du troisième alinéa de l'article 12 et du premier alinéa de l'article 16 du présent code, telles
qu'elles résultent du décret n° 75-1123 du 5 décembre 1975.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 524 (V)

	**Modifié par**:

	  - Conseil d'Etat 1875, 1905, 1948 à 1951 1979-10-12 Rassemblement des nouveaux avocats de France et autres, JCP 1980, II, 19288


###### Article 13

Le juge peut inviter les parties à fournir les explications de droit qu'il estime nécessaires à la solution du litige.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


#### Section VI : La contradiction.

###### Article 14

Nulle partie ne peut être jugée sans avoir été entendue ou appelée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 15

Les parties doivent se faire connaître mutuellement en temps utile les moyens de fait sur lesquels elles fondent leurs
prétentions, les éléments de preuve qu'elles produisent et les moyens de droit qu'elles invoquent, afin que chacune soit à
même d'organiser sa défense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 17

Lorsque la loi permet ou la nécessité commande qu'une mesure soit ordonnée à l'insu d'une partie, celle-ci dispose d'un
recours approprié contre la décision qui lui fait grief.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


#### Section VII : La défense.

###### Article 18

Les parties peuvent se défendre elles-mêmes, sous réserve des cas dans lesquels la représentation est obligatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 19

Les parties choisissent librement leur défenseur soit pour se faire représenter, soit pour se faire assister suivant ce que
la loi permet ou ordonne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 20

Le juge peut toujours entendre les parties elles-mêmes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


#### Section VIII : La conciliation.

###### Article 21

Il entre dans la mission du juge de concilier les parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 octobre 2016 - art. 13
	  - Code de commerce - art. A444-180 (V)


#### Section IX : Les débats.

###### Article 22

Les débats sont publics, sauf les cas où la loi exige ou permet qu'ils aient lieu en chambre du conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 octobre 2016 - art. 13
	  - Code de commerce - art. A444-180 (V)


###### Article 23

Le juge n'est pas tenu de recourir à un interprète lorsqu'il connaît la langue dans laquelle s'expriment les parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


#### Section X : L'obligation de réserve.

###### Article 24

Les parties sont tenues de garder en tout le respect dû à la justice.

Le juge peut, suivant la gravité des manquements, prononcer, même d'office, des injonctions, supprimer les écrits, les
déclarer calomnieux, ordonner l'impression et l'affichage de ses jugements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


### Chapitre II : Les règles propres à la matière gracieuse.

###### Article 25

Le juge statue en matière gracieuse lorsqu'en l'absence de litige il est saisi d'une demande dont la loi exige, en raison de
la nature de l'affaire ou de la qualité du requérant, qu'elle soit soumise à son contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R271-9 (V)


###### Article 26

Le juge peut fonder sa décision sur tous les faits relatifs au cas qui lui est soumis, y compris ceux qui n'auraient pas été
allégués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 27

Le juge procède, même d'office, à toutes les investigations utiles.

Il a la faculté d'entendre sans formalités les personnes qui peuvent l'éclairer ainsi que celles dont les intérêts risquent
d'être affectés par sa décision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 28

Le juge peut se prononcer sans débat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 octobre 2016 - art. 13
	  - Code de commerce - art. A444-183 (V)


###### Article 29

Un tiers peut être autorisé par le juge à consulter le dossier de l'affaire et à s'en faire délivrer copie, s'il justifie
d'un intérêt légitime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


## Titre II : L'action.

###### Article 30

L'action est le droit, pour l'auteur d'une prétention, d'être entendu sur le fond de celle-ci afin que le juge la dise bien
ou mal fondée.

Pour l'adversaire, l'action est le droit de discuter le bien-fondé de cette prétention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 31

L'action est ouverte à tous ceux qui ont un intérêt légitime au succès ou au rejet d'une prétention, sous réserve des cas
dans lesquels la loi attribue le droit d'agir aux seules personnes qu'elle qualifie pour élever ou combattre une prétention,
ou pour défendre un intérêt déterminé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-692 du 30 juillet 2013 (V)


###### Article 32

Est irrecevable toute prétention émise par ou contre une personne dépourvue du droit d'agir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 32-1

Celui qui agit en justice de manière dilatoire ou abusive peut être condamné à une amende civile de 100 F à 10000 F, sans
préjudice des dommages-intérêts qui seraient réclamés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 42 (V)
	  - Décret n°2011-945 du 10 août 2011 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2017-892 du 6 mai 2017 - art. 67

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-62 1978-01-20 art. 14 JORF 24 janvier 1978


## Titre III : La compétence.

### Chapitre Ier : La compétence d'attribution.

###### Article 33

La compétence des juridictions en raison de la matière est déterminée par les règles relatives à l'organisation judiciaire et
par des dispositions particulières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 34

La compétence en raison du montant de la demande ainsi que le taux du ressort au-dessous duquel l'appel n'est pas ouvert sont
déterminés par les règles propres à chaque juridiction et par les dispositions ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 35

Lorsque plusieurs prétentions fondées sur des faits différents et non connexes sont émises par un demandeur contre le même
adversaire et réunies en une même instance, la compétence et le taux du ressort sont déterminés par la nature et la valeur de
chaque prétention considérée isolément.

Lorsque les prétentions réunies sont fondées sur les mêmes faits ou sont connexes, la compétence et le taux du ressort sont
déterminés par la valeur totale de ces prétentions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 36

Lorsque des prétentions sont émises, dans une même instance et en vertu d'un titre commun, par plusieurs demandeurs ou contre
plusieurs défendeurs, la compétence et le taux du ressort sont déterminés pour l'ensemble des prétentions, par la plus élevée
d'entre elles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 37

Lorsque la compétence dépend du montant de la demande, la juridiction connaît de toutes interventions et demandes
reconventionnelles et en compensation inférieures au taux de sa compétence alors même que, réunies aux prétentions du
demandeur, elles l'excéderaient.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 38

Lorsqu'une demande incidente est supérieure au taux de sa compétence, le juge, si une partie soulève l'incompétence, peut
soit ne statuer que sur la demande initiale, soit renvoyer les parties à se pourvoir pour le tout devant la juridiction
compétente pour connaître de la demande incidente. Toutefois, lorsqu'une demande reconventionnelle en dommages-intérêts est
fondée exclusivement sur la demande initiale, le juge en connaît à quelque somme qu'elle s'élève.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 39

Sous réserve des dispositions de l'article 35, le jugement n'est pas susceptible d'appel lorsque aucune des demandes
incidentes n'est supérieure au taux du dernier ressort.

Si l'une d'elles est supérieure à ce taux, le juge statue en premier ressort sur toutes les demandes. Il se prononce
toutefois en dernier ressort si la seule demande qui excède le taux du dernier ressort est une demande reconventionnelle en
dommages-intérêts fondée exclusivement sur la demande initiale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 35


###### Article 40

Le jugement qui statue sur une demande indéterminée est, sauf disposition contraire, susceptible d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 41

Le litige né, les parties peuvent toujours convenir que leur différend sera jugé par une juridiction bien que celle-ci soit
incompétente en raison du montant de la demande.

Elles peuvent également, sous la même réserve et pour les droits dont elles ont la libre disposition, convenir en vertu d'un
accord exprès que leur différend sera jugé sans appel même si le montant de la demande est supérieur au taux du dernier
ressort.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


### Chapitre II : La compétence territoriale.

###### Article 42

La juridiction territorialement compétente est, sauf disposition contraire, celle du lieu où demeure le défendeur.

S'il y a plusieurs défendeurs, le demandeur saisit, à son choix, la juridiction du lieu où demeure l'un d'eux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*311-6 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*321-24 (Ab)


###### Article 43

Le lieu où demeure le défendeur s'entend :

- s'il s'agit d'une personne physique, du lieu où celle-ci a son domicile ou, à défaut, sa résidence ;

- s'il s'agit d'une personne morale, du lieu où celle-ci est établie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 44

En matière réelle immobilière, la juridiction du lieu où est situé l'immeuble est seule compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 45

En matière de succession, sont portées devant la juridiction dans le ressort de laquelle est ouverte la succession jusqu'au
partage inclusivement :

- les demandes entre héritiers ;

- les demandes formées par les créanciers du défunt ;

- les demandes relatives à l'exécution des dispositions à cause de mort.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 46

Le demandeur peut saisir à son choix, outre la juridiction du lieu où demeure le défendeur :

- en matière contractuelle, la juridiction du lieu de la livraison effective de la chose ou du lieu de l'exécution de la
prestation de service ;

- en matière délictuelle, la juridiction du lieu du fait dommageable ou celle dans le ressort de laquelle le dommage est
subi ;

- en matière mixte, la juridiction du lieu où est situé l'immeuble ;

- en matière d'aliments ou de contribution aux charges du mariage, la juridiction du lieu où demeure le créancier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 47

Lorsqu'un magistrat ou un auxiliaire de justice est partie à un litige qui relève de la compétence d'une juridiction dans le
ressort de laquelle celui-ci exerce ses fonctions, le demandeur peut saisir une juridiction située dans un ressort
limitrophe. 

Le défendeur ou toutes les parties en cause d'appel peuvent également demander le renvoi devant une juridiction choisie dans
les mêmes conditions ; il est alors procédé comme il est dit à l'article 97.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R662-3-1 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 771 (V)

	**Cite**:

	  - Code de procédure civile - art. 97 (V)


###### Article 48

Toute clause qui, directement ou indirectement, déroge aux règles de compétence territoriale est réputée non écrite à moins
qu'elle n'ait été convenue entre des personnes ayant toutes contracté en qualité de commerçant et qu'elle n'ait été spécifiée
de façon très apparente dans l'engagement de la partie à qui elle est opposée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°60-323  du 2 avril 1960  - art. 61 (VT)
	  - Code civil - art. 111 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


### Chapitre III : Dispositions communes.

###### Article 49

Toute juridiction saisie d'une demande de sa compétence connaît, même s'ils exigent l'interprétation d'un contrat, de tous
les moyens de défense à l'exception de ceux qui soulèvent une question relevant de la compétence exclusive d'une autre
juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de justice administrative - art. R432-2 (V)


###### Article 50

Les incidents d'instance sont tranchés par la juridiction devant laquelle se déroule l'instance qu'ils affectent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 51

Le tribunal de grande instance connaît de toutes les demandes incidentes qui ne relèvent pas de la compétence exclusive d'une
autre juridiction.

Les autres juridictions ne connaissent que des demandes incidentes qui entrent dans leur compétence d'attribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


## Titre IV : La demande en justice.

### Chapitre Ier : La demande initiale.

#### Section I : La demande en matière contentieuse.

###### Article 53

La demande initiale est celle par laquelle un plaideur prend l'initiative d'un procès en soumettant au juge ses prétentions.

Elle introduit l'instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 54

Sous réserve des cas où l'instance est introduite par requête ou par déclaration au secrétariat de la juridiction et de ceux
dans lesquels elle peut l'être par la présentation volontaire des parties devant le juge, la demande initiale est formée par
assignation ou par remise d'une requête conjointe au secrétariat de la juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 55

L'assignation est l'acte d'huissier de justice par lequel le demandeur cite son adversaire à comparaître devant le juge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 56

L'assignation contient à peine de nullité, outre les mentions prescrites pour les actes d'huissier de justice :

1° L'indication de la juridiction devant laquelle la demande est portée ;

2° L'objet de la demande avec un exposé des moyens ;

3° L'indication que, faute pour le défendeur de comparaître , il s'expose à ce qu'un jugement soit rendu contre lui sur les
seuls éléments fournis par son adversaire ;

4° Le cas échéant, les mentions relatives à la désignation des immeubles exigées pour la publication au fichier immobilier.

Elle comprend aussi l'indication des pièces sur lesquelles la demande est fondée.

Elle vaut conclusions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-936 du 27 juillet 2006 - art. 39 (Ab)
	  - Décret n°2006-936 du 27 juillet 2006 - art. 41 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R423-3 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R623-3 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1136-4 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 826-4 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 837 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 855 (V)
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. R322-5 (V)
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. R322-7 (V)


###### Article 57

La requête conjointe est l'acte commun par lequel les parties soumettent au juge leurs prétentions respectives, les points
sur lesquels elles sont en désaccord ainsi que leurs moyens respectifs.

Elle contient, en outre, à peine d'irrecevabilité :

1° a) Pour les personnes physiques, les nom, prénoms, profession, domicile, nationalité, date et lieu de naissance de chacun
des requérants ;

b) Pour les personnes morales, leur forme, leur dénomination, leur siège social et l'organe qui les représente légalement ;

2° L'indication de la juridiction devant laquelle la demande est portée ;

3° Le cas échéant, les mentions relatives à la désignation des immeubles exigées pour la publication au fichier immobilier.

Elle comprend aussi l'indication des pièces sur lesquelles la demande est fondée.

Elle est datée et signée par les parties.

Elle vaut conclusions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 1052 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1560 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 842 (VD)
	  - Code de procédure civile - art. 927 (V)


###### Article 58

Lorsque cette faculté leur est ouverte par l'article 12, les parties peuvent, si elles ne l'ont déjà fait depuis la naissance
du litige, conférer au juge dans la requête conjointe mission de statuer comme amiable compositeur ou le lier par les
qualifications et points de droit auxquels elles entendent limiter le débat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-1678 du 28 décembre 2005 - art. 3 () JORF 29 décembre 2005 en vigueur le 1er mars 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 mars 2011 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2011-945 du 10 août 2011 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-219 du 27 février 2015 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2017-924 du 6 mai 2017 - art. 3
	  - Code de la consommation - art. R142-2 (Ab)
	  - Code de procédure civile - art. 1000 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1203 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1425-3 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1563 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 879 (M)
	  - Code de procédure civile - art. 885 (VD)
	  - Code de procédure civile - art. 901 (VD)
	  - Code de procédure civile - art. 933 (VD)
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. R442-3 (V)
	  - Code du travail - art. R1452-2 (V)
	  - Code du travail - art. R1461-1 (V)
	  - Code du travail - art. R3252-13 (VD)
	  - Code rural - art. R492-9 (V)

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 12

	**Nouveaux textes**:

	  - Nouveau code de procédure civile 57-1


###### Article 59

Le défendeur doit, à peine d'être déclaré, même d'office, irrecevable en sa défense, faire connaître :

a) S'il s'agit d'une personne physique, ses nom, prénoms, profession, domicile, nationalité, date et lieu de naissance ;

b) S'il s'agit d'une personne morale, sa forme, sa dénomination, son siège social et l'organe qui le représente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


#### Section II : La demande en matière gracieuse.

###### Article 60

En matière gracieuse, la demande est formée par requête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 61

Le juge est saisi par la remise de la requête au secrétariat de la juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 62

Devant le tribunal d'instance, la demande peut également être formée et le tribunal saisi par déclaration verbale enregistrée
au secrétariat-greffe de la juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 818 (Ab)
	  - Code de procédure civile - art. 963 (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 326 quater (Ab)


### Chapitre II : Les demandes incidentes.

###### Article 63

Les demandes incidentes sont : la demande reconventionnelle, la demande additionnelle et l'intervention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 64

Constitue une demande reconventionnelle la demande par laquelle le défendeur originaire prétend obtenir un avantage autre que
le simple rejet de la prétention de son adversaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 65

Constitue une demande additionnelle la demande par laquelle une partie modifie ses prétentions antérieures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 66

Constitue une intervention la demande dont l'objet est de rendre un tiers partie au procès engagé entre les parties
originaires.

Lorsque la demande émane du tiers, l'intervention est volontaire ; l'intervention est forcée lorsque le tiers est mis en
cause par une partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 67

La demande incidente doit exposer les prétentions et les moyens de la partie qui la forme et indiquer les pièces
justificatives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 302 (V)


###### Article 68

Les demandes incidentes sont formées à l'encontre des parties à l'instance de la même manière que sont présentés les moyens
de défense.

Elles sont faites à l'encontre des parties défaillantes ou des tiers dans les formes prévues pour l'introduction de
l'instance. En appel, elles le sont par voie d'assignation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 847-2 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 861-2 (V)


###### Article 69

L'acte par lequel est formée une demande incidente vaut conclusions ; il est dénoncé aux autres parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 70

Les demandes reconventionnelles ou additionnelles ne sont recevables que si elles se rattachent aux prétentions originaires
par un lien suffisant.

Toutefois, la demande en compensation est recevable même en l'absence d'un tel lien, sauf au juge à la disjoindre si elle
risque de retarder à l'excès le jugement sur le tout.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


## Titre V : Les moyens de défense.

### Chapitre Ier : Les défenses au fond.

###### Article 71

Constitue une défense au fond tout moyen qui tend à faire rejeter comme non justifiée, après examen au fond du droit, la
prétention de l'adversaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 72

Les défenses au fond peuvent être proposées en tout état de cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


### Chapitre II : Les exceptions de procédure.

###### Article 73

Constitue une exception de procédure tout moyen qui tend soit à faire déclarer la procédure irrégulière ou éteinte, soit à en
suspendre le cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 74

Les exceptions doivent, à peine d'irrecevabilité, être soulevées simultanément et avant toute défense au fond ou fin de non-
recevoir. Il en est ainsi alors même que les règles invoquées au soutien de l'exception seraient d'ordre public.

La demande de communication de pièces ne constitue pas une cause d'irrecevabilité des exceptions.

Les dispositions de l'alinéa premier ne font pas non plus obstacle à l'application des articles 103, 111, 112 et 118.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 103, 111, 112, 118


#### Section I : Les exceptions d'incompétence.

##### Sous-section I : L'incompétence soulevée par les parties.

###### Article 75

S'il est prétendu que la juridiction saisie est incompétente, la partie qui soulève cette exception doit, à peine
d'irrecevabilité, la motiver et faire connaître dans tous les cas devant quelle juridiction elle demande que l'affaire soit
portée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R662-4 (VD)


###### Article 76

Le juge peut, dans un même jugement, mais par des dispositions distinctes, se déclarer compétent et statuer sur le fond du
litige, sauf à mettre préalablement les parties en demeure de conclure sur le fond.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°60-323  du 2 avril 1960  - art. 1 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-891 du 6 mai 2017 - art. 1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de procédure civile - art. 78 (V)


###### Article 77

Lorsqu'il ne se prononce pas sur le fond du litige, mais que la détermination de la compétence dépend d'une question de fond,
le juge doit, dans le dispositif du jugement, statuer sur cette question de fond et sur la compétence par des dispositions
distinctes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-891 du 6 mai 2017 - art. 1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de procédure civile - art. 79 (V)


##### Sous-section II : L'appel.

###### Article 78

Si le juge se déclare compétent et statue sur le fond du litige dans un même jugement, celui-ci ne peut être attaqué que par
voie d'appel, soit dans l'ensemble de ses dispositions s'il est susceptible d'appel, soit du chef de la compétence dans le
cas où la décision sur le fond est rendue en premier et dernier ressort.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-891 du 6 mai 2017 - art. 1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de procédure civile - art. 90 (V)


###### Article 79

Lorsque la cour infirme du chef de la compétence, elle statue néanmoins sur le fond du litige si la décision attaquée est
susceptible d'appel dans l'ensemble de ses dispositions et si la cour est juridiction d'appel relativement à la juridiction
qu'elle estime compétente.

Dans les autres cas, la cour, en infirmant du chef de la compétence la décision attaquée, renvoie l'affaire devant la cour
qui est juridiction d'appel relativement à la juridiction qui eût été compétente en première instance. Cette décision
s'impose aux parties et à la cour de renvoi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-891 du 6 mai 2017 - art. 1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de procédure civile - art. 90 (V)


##### Sous-section III : Le contredit.

###### Article 80

Lorsque le juge se prononce sur la compétence sans statuer sur le fond du litige, sa décision ne peut être attaquée que par
la voie du contredit, quand bien même le juge aurait tranché la question de fond dont dépend la compétence.

Sous réserve des règles particulières à l'expertise, la décision ne peut pareillement être attaquée du chef de la compétence
que par la voie du contredit lorsque le juge se prononce sur la compétence et ordonne une mesure d'instruction ou une mesure
provisoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-891 du 6 mai 2017 - art. 1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de procédure civile - art. 83 (V)


###### Article 81

Si le juge se déclare compétent, l'instance est suspendue jusqu'à l'expiration du délai pour former contredit et, en cas de
contredit, jusqu'à ce que la cour d'appel ait rendu sa décision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-891 du 6 mai 2017 - art. 1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de procédure civile - art. 80 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 847-5 (VT)


###### Article 82

Le contredit doit, à peine d'irrecevabilité, être motivé et remis au secrétariat de la juridiction qui a rendu la décision
dans les quinze jours de celle-ci.

Si le contredit donne lieu à perception de frais par le secrétariat, la remise n'est acceptée que si son auteur a consigné
ces frais.

Il est délivré récépissé de cette remise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°78-62 1978-01-20 art. 16 JORF 24 janvier 1978

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 1417 (VD)
	  - Code de procédure civile - art. 1424-9 (VD)
	  - Code de procédure civile - art. 1425-8 (VD)
	  - Code de procédure civile - art. 354 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 47 (VD)


###### Article 85

Les parties peuvent, à l'appui de leur argumentation, déposer toutes observations écrites qu'elles estiment utiles. Ces
observations, visées par le juge, sont versées au dossier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 86

La cour renvoie l'affaire à la juridiction qu'elle estime compétente. Cette décision s'impose aux parties et au juge de
renvoi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 88

Les frais éventuellement afférents au contredit sont à la charge de la partie qui succombe sur la question de compétence. Si
elle est l'auteur du contredit, elle peut, en outre, être condamnée à une amende civile de 100 à 10000 F, sans préjudice des
dommages-intérêts qui pourraient lui être réclamés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret du 26 octobre 1849 - art. 11 (VT)
	  - Décret n°71-188 du 9 mars 1971  - art. 13 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°78-62 1978-01-20 art. 18 JORF 24 janvier 1978


###### Article 89

Lorsque la cour est juridiction d'appel relativement à la juridiction qu'elle estime compétente, elle peut évoquer le fond si
elle estime de bonne justice de donner à l'affaire une solution définitive après avoir ordonné elle-même, le cas échéant, une
mesure d'instruction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-891 du 6 mai 2017 - art. 1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de procédure civile - art. 88 (V)


###### Article 90

Quand elle décide d'évoquer, la cour invite les parties, le cas échéant par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception, à constituer avoué dans le délai qu'elle fixe, si les règles applicables à l'appel des décisions rendues par la
juridiction dont émane le jugement frappé de contredit imposent cette constitution.

Si aucune des parties ne constitue avoué, la cour peut prononcer d'office la radiation de l'affaire par décision motivée non
susceptible de recours. Copie de cette décision est portée à la connaissance de chacune des parties par lettre simple
adressée à leur domicile ou à leur résidence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-1266 du 19 décembre 1991 - art. 92 (V)


##### Sous-section IV : L'incompétence relevée d'office.

###### Article 92

L'incompétence peut être prononcée d'office en cas de violation d'une règle de compétence d'attribution lorsque cette règle
est d'ordre public ou lorsque le défendeur ne comparaît pas. Elle ne peut l'être qu'en ces cas.

Devant la cour d'appel et devant la Cour de cassation, cette incompétence ne peut être relevée d'office que si l'affaire
relève de la compétence d'une juridiction répressive ou administrative ou échappe à la connaissance de la juridiction
française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 du 5 décembre 1975

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-1236 1976-12-28 art. 2 JORF 30 décembre 1976

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-891 du 6 mai 2017 - art. 1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de procédure civile - art. 76 (V)


###### Article 93

En matière gracieuse, le juge peut relever d'office son incompétence territoriale. Il ne le peut, en matière contentieuse,
que dans les litiges relatifs à l'état des personnes, dans les cas où la loi attribue compétence exclusive à une autre
juridiction ou si le défendeur ne comparaît pas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-1236 1976-12-28 art. 3 JORF 30 décembre 1976

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-891 du 6 mai 2017 - art. 1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de procédure civile - art. 77 (V)


###### Article 94

La voie du contredit est seule ouverte lorsqu'une juridiction statuant en premier ressort se déclare d'office incompétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-891 du 6 mai 2017 - art. 1


##### Sous-section V : Dispositions communes.

###### Article 95

Lorsque le juge, en se prononçant sur la compétence, tranche la question de fond dont dépend cette compétence, sa décision a
autorité de chose jugée sur cette question de fond.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-891 du 6 mai 2017 - art. 1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de procédure civile - art. 79 (V)


###### Article 96

Lorsque le juge estime que l'affaire relève de la compétence d'une juridiction répressive, administrative, arbitrale ou
étrangère, il renvoie seulement les parties à mieux se pourvoir.

Dans tous les autres cas, le juge qui se déclare incompétent désigne la juridiction qu'il estime compétente. Cette
désignation s'impose aux parties et au juge de renvoi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-891 du 6 mai 2017 - art. 1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de procédure civile - art. 81 (V)


###### Article 98

La voie de l'appel est seule ouverte contre les ordonnances de référé et contre les ordonnances du juge conciliateur en
matière de divorce ou de séparation de corps.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-891 du 6 mai 2017 - art. 1


###### Article 99

Par dérogation aux règles de la présente section, la cour ne peut être saisie que par la voie de l'appel lorsque
l'incompétence est invoquée ou relevée d'office au motif que l'affaire relève de la compétence d'une juridiction
administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-891 du 6 mai 2017 - art. 1


#### Section II : Les exceptions de litispendance et de connexité.

###### Article 100

Si le même litige est pendant devant deux juridictions de même degré également compétentes pour en connaître, la juridiction
saisie en second lieu doit se dessaisir au profit de l'autre si l'une des parties le demande. A défaut, elle peut le faire
d'office.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 1210-9 (M)


###### Article 101

S'il existe entre des affaires portées devant deux juridictions distinctes un lien tel qu'il soit de l'intérêt d'une bonne
justice de les faire instruire et juger ensemble, il peut être demandé à l'une de ces juridictions de se dessaisir et de
renvoyer en l'état la connaissance de l'affaire à l'autre juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 102

Lorsque les juridictions saisies ne sont pas de même degré, l'exception de litispendance ou de connexité ne peut être
soulevée que devant la juridiction du degré inférieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 103

L'exception de connexité peut être proposée en tout état de cause, sauf à être écartée si elle a été soulevée tardivement
dans une intention dilatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 104

Les recours contre les décisions rendues sur la litispendance ou la connexité par les juridictions du premier degré sont
formés et jugés comme en matière d'exception d'incompétence.

En cas de recours multiples, la décision appartient à la cour d'appel la première saisie qui, si elle fait droit à
l'exception, attribue l'affaire à celles des juridictions qui, selon les circonstances, paraît la mieux placée pour en
connaître.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 105

La décision rendue sur l'exception soit par la juridiction qui en est saisie, soit à la suite d'un recours s'impose tant à la
juridiction de renvoi qu'à celle dont le dessaisissement est ordonné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 106

Dans le cas où les deux juridictions se seraient dessaisies, la décision intervenue la dernière en date est considérée comme
non avenue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 107

S'il s'élève sur la connexité des difficultés entre diverses formations d'une même juridiction, elles sont réglées sans
formalité par le président. Sa décision est une mesure d'administration judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


#### Section III : Les exceptions dilatoires.

###### Article 108

Le juge doit suspendre l'instance lorsque la partie qui le demande jouit soit d'un délai pour faire inventaire et délibérer,
soit d'un bénéfice de discussion ou de division, soit de quelque autre délai d'attente en vertu de la loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 109

Le juge peut accorder un délai au défendeur pour appeler un garant.

L'instance poursuit son cours à l'expiration du délai dont dispose le garant pour comparaître, sauf à ce qu'il soit statué
séparément sur la demande en garantie si le garant n'a pas été appelé dans le délai fixé par le juge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 110

Le juge peut également suspendre l'instance lorsque l'une des parties invoque une décision, frappée de tierce opposition, de
recours en révision ou de pourvoi en cassation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 111

Le bénéficiaire d'un délai pour faire inventaire et délibérer peut ne proposer ses autres exceptions qu'après l'expiration de
ce délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


#### Section IV : Les exceptions de nullité.

##### Sous-section I : La nullité des actes pour vice de forme.

###### Article 112

La nullité des actes de procédure peut être invoquée au fur et à mesure de leur accomplissement ; mais elle est couverte si
celui qui l'invoque a, postérieurement à l'acte critiqué, fait valoir des défenses au fond ou opposé une fin de non-recevoir
sans soulever la nullité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 113

Tous les moyens de nullité contre des actes de procédure déjà faits doivent être invoqués simultanément à peine
d'irrecevabilité de ceux qui ne l'auraient pas été.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 114

Aucun acte de procédure ne peut être déclaré nul pour vice de forme si la nullité n'en est pas expressément prévue par la
loi, sauf en cas d'inobservation d'une formalité substantielle ou d'ordre public.

La nullité ne peut être prononcée qu'à charge pour l'adversaire qui l'invoque de prouver le grief que lui cause
l'irrégularité, même lorsqu'il s'agit d'une formalité substantielle ou d'ordre public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 115

La nullité est couverte par la régularisation ultérieure de l'acte si aucune forclusion n'est intervenue et si la
régularisation ne laisse subsister aucun grief.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 116

La sanction de l'inobservation d'une formalité de procédure antérieure aux débats est soumise aux règles prévues à la
présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


##### Sous-section II : La nullité des actes pour irrégularité de fond.

###### Article 117

Constituent des irrégularités de fond affectant la validité de l'acte :

Le défaut de capacité d'ester en justice ;

Le défaut de pouvoir d'une partie ou d'une personne figurant au procès comme représentant soit d'une personne morale, soit
d'une personne atteinte d'une incapacité d'exercice ;

Le défaut de capacité ou de pouvoir d'une personne assurant la représentation d'une partie en justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 118

Les exceptions de nullité fondées sur l'inobservation des règles de fond relatives aux actes de procédure peuvent être
proposées en tout état de cause, sauf la possibilité pour le juge de condamner à des dommages-intérêts ceux qui se seraient
abstenus, dans une intention dilatoire, de les soulever plus tôt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 119

Les exceptions de nullité fondées sur l'inobservation des règles de fond relatives aux actes de procédure doivent être
accueillies sans que celui qui les invoque ait à justifier d'un grief et alors même que la nullité ne résulterait d'aucune
disposition expresse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 120

Les exceptions de nullité fondées sur l'inobservation des règles de fond relatives aux actes de procédure doivent être
relevées d'office lorsqu'elles ont un caractère d'ordre public.

Le juge peut relever d'office la nullité pour défaut de capacité d'ester en justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 121

Dans les cas où elle est susceptible d'être couverte, la nullité ne sera pas prononcée si sa cause a disparu au moment où le
juge statue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


### Chapitre III : Les fins de non-recevoir.

###### Article 122

Constitue une fin de non-recevoir tout moyen qui tend à faire déclarer l'adversaire irrecevable en sa demande, sans examen au
fond, pour défaut de droit d'agir, tel le défaut de qualité, le défaut d'intérêt, la prescription, le délai préfix, la chose
jugée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 123

Les fins de non-recevoir peuvent être proposées en tout état de cause, sauf la possibilité pour le juge de condamner à des
dommages-intérêts ceux qui se seraient abstenus, dans une intention dilatoire, de les soulever plus tôt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 124

Les fins de non-recevoir doivent être accueillies sans que celui qui les invoque ait à justifier d'un grief et alors même que
l'irrecevabilité ne résulterait d'aucune disposition expresse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 126

Dans le cas où la situation donnant lieu à fin de non-recevoir est susceptible d'être régularisée, l'irrecevabilité sera
écartée si sa cause a disparu au moment où le juge statue.

Il en est de même lorsque, avant toute forclusion, la personne ayant qualité pour agir devient partie à l'instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


## Titre VI : La conciliation.

###### Article 127

Les parties peuvent se concilier, d'elles-mêmes ou à l'initiative du juge, tout au long de l'instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 128

La conciliation est tentée, sauf disposition particulière, au lieu et au moment que le juge estime favorables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-381 du 20 mars 1978 - art. 1 (VD)


###### Article 129

Les parties peuvent toujours demander au juge de constater leur conciliation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 130

La teneur de l'accord, même partiel, est constatée dans un procès-verbal signé par le juge et les parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 832 (V)


###### Article 131

Des extraits du procès-verbal constatant la conciliation peuvent être délivrés ; ils valent titre exécutoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


## Titre VII : L'administration judiciaire de la preuve.

### Sous-titre Ier : Les pièces.

#### Chapitre Ier : La communication des pièces entre les parties.

###### Article 132

La partie qui fait état d'une pièce s'oblige à la communiquer à toute autre partie à l'instance.

La communication des pièces doit être spontanée.

En cause d'appel, une nouvelle communication des pièces déjà versées aux débats de première instance n'est pas exigée. Toute
partie peut néanmoins la demander.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 133

Si la communication des pièces n'est pas faite, il peut être demandé, sans forme, au juge d'enjoindre cette communication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 134

Le juge fixe, au besoin à peine d'astreinte, le délai, et, s'il y a lieu, les modalités de la communication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 135

Le juge peut écarter du débat les pièces qui n'ont pas été communiquées en temps utile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 136

La partie qui ne restitue pas les pièces communiquées peut y être contrainte, éventuellement sous astreinte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 137

L'astreinte peut être liquidée par le juge qui l'a prononcée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


#### Chapitre II : L'obtention des pièces détenues par un tiers.

###### Article 138

Si, dans le cours d'une instance, une partie entend faire état d'un acte authentique ou sous seing privé auquel elle n'a pas
été partie ou d'une pièce détenue par un tiers, elle peut demander au juge saisi de l'affaire d'ordonner la délivrance d'une
expédition ou la production de l'acte ou de la pièce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 139

La demande est faite sans forme.

Le juge, s'il estime cette demande fondée, ordonne la délivrance ou la production de l'acte ou de la pièce, en original, en
copie ou en extrait selon le cas, dans les conditions et sous les garanties qu'il fixe, au besoin à peine d'astreinte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 140

La décision du juge est exécutoire à titre provisoire, sur minute s'il y a lieu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 141

En cas de difficulté, ou s'il est invoqué quelque empêchement légitime, le juge qui a ordonné la délivrance ou la production
peut, sur la demande sans forme qui lui en serait faite, rétracter ou modifier sa décision. Le tiers peut interjeter appel de
la nouvelle décision dans les quinze jours de son prononcé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


#### Chapitre III : La production des pièces détenues par une partie.

###### Article 142

Les demandes de production des éléments de preuve détenus par les parties sont faites, et leur production a lieu,
conformément aux dispositions des articles 138 et 139.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 138, 139


### Sous-titre II : Les mesures d'instruction.

#### Chapitre Ier : Dispositions générales.

##### Section I : Décisions ordonnant des mesures d'instruction.

###### Article 143

Les faits dont dépend la solution du litige peuvent, à la demande des parties ou d'office, être l'objet de toute mesure
d'instruction légalement admissible.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 144

Les mesures d'instruction peuvent être ordonnées en tout état de cause, dès lors que le juge ne dispose pas d'éléments
suffisants pour statuer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 145

S'il existe un motif légitime de conserver ou d'établir avant tout procès la preuve de faits dont pourrait dépendre la
solution d'un litige, les mesures d'instruction légalement admissibles peuvent être ordonnées à la demande de tout intéressé,
sur requête ou en référé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 146

Une mesure d'instruction ne peut être ordonnée sur un fait que si la partie qui l'allègue ne dispose pas d'éléments
suffisants pour le prouver.

En aucun cas une mesure d'instruction ne peut être ordonnée en vue de suppléer la carence de la partie dans l'administration
de la preuve.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 147

Le juge doit limiter le choix de la mesure à ce qui est suffisant pour la solution du litige, en s'attachant à retenir ce qui
est le plus simple et le moins onéreux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 148

Le juge peut conjuguer plusieurs mesures d'instruction. Il peut, à tout moment et même en cours d'exécution, décider de
joindre toute autre mesure nécessaire à celles qui ont déjà été ordonnées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 149

Le juge peut à tout moment accroître ou restreindre l'étendue des mesures prescrites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°60-323  du 2 avril 1960  - art. 15 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 150

La décision qui ordonne ou modifie une mesure d'instruction n'est pas susceptible d'opposition ; elle ne peut être frappée
d'appel ou de pourvoi en cassation indépendamment du jugement sur le fond que dans les cas spécifiés par la loi.

Il en est de même de la décision qui refuse d'ordonner ou de modifier une mesure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°60-323  du 2 avril 1960  - art. 16 (VT)
	  - Code de procédure civile - art. 338-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 151

Lorsqu'elle ne peut être l'objet de recours indépendamment du jugement sur le fond, la décision peut revêtir la forme d'une
simple mention au dossier ou au registre d'audience.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 152

La décision qui, en cours d'instance, se borne à ordonner ou à modifier une mesure d'instruction n'est pas notifiée. Il en
est de même de la décision qui refuse d'ordonner ou de modifier la mesure.

Le secrétaire adresse copie de la décision par lettre simple aux parties défaillantes ou absentes lors du prononcé de la
décision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 153

La décision qui ordonne une mesure d'instruction ne dessaisit pas le juge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 154

Les mesures d'instruction sont mises à exécution, à l'initiative du juge ou de l'une des parties selon les règles propres à
chaque matière, au vu d'un extrait ou d'une copie certifiée conforme du jugement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


##### Section II : Exécution des mesures d'instruction.

###### Article 155

La mesure d'instruction est exécutée sous le contrôle du juge qui l'a ordonnée lorsqu'il n'y procède pas lui-même.

Lorsque la mesure est ordonnée par une juridiction statuant en formation collégiale, le contrôle est exercé par le juge qui
était chargé de l'instruction ; à défaut, il l'est par le président s'il n'a été confié à l'un des juges de cette formation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 156

Le juge peut se déplacer hors de son ressort pour procéder à une mesure d'instruction ou pour en contrôler l'exécution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 157

Lorsque l'éloignement des parties ou des personnes qui doivent apporter leur concours à la mesure, ou l'éloignement des
lieux, rend le déplacement trop difficile ou trop onéreux, le juge peut charger une autre juridiction de degré égal ou
inférieur de procéder à tout ou partie des opérations ordonnées.

La décision est transmise avec tous documents utiles par le secrétariat de la juridiction commettante à la juridiction
commise. Dès réception, il est procédé aux opérations prescrites à l'initiative de la juridiction commise ou du juge que le
président de cette juridiction désigne à cet effet.

Les parties ou les personnes qui doivent apporter leur concours à l'exécution de la mesure d'instruction sont directement
convoquées ou avisées par la juridiction commise. Les parties ne sont pas tenues de constituer avocat ou avoué devant cette
juridiction.

Sitôt les opérations accomplies, le secrétariat de la juridiction qui y a procédé transmet à la juridiction commettante les
procès-verbaux accompagnés des pièces et objets annexés ou déposés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 158

Si plusieurs mesures d'instruction ont été ordonnées, il est procédé simultanément à leur exécution chaque fois qu'il est
possible.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 159

La mesure d'instruction ordonnée peut être exécutée sur-le-champ.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 160

Les parties et les tiers qui doivent apporter leur concours aux mesures d'instruction sont convoqués, selon le cas, par le
secrétaire du juge qui y procède ou par le technicien commis. La convocation est faite par lettre recommandée avec demande
d'avis de réception. Les parties peuvent également être convoquées par remise à leur défenseur d'un simple bulletin.

Les parties et les tiers peuvent aussi être convoqués verbalement s'ils sont présents lors de la fixation de la date
d'exécution de la mesure.

Les défenseurs des parties sont avisés par lettre simple s'ils ne l'ont été verbalement ou par bulletin.

Les parties défaillantes sont avisées par lettre simple.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-897 du 15 août 2014 - art. 1
	  - Code de la santé publique - art. R3211-13 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R3211-14 (VD)


###### Article 161

Les parties peuvent se faire assister lors de l'exécution d'une mesure d'instruction.

Elles peuvent se dispenser de s'y rendre si la mesure n'implique pas leur audition personnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 162

Celui qui représente ou assiste une partie devant la juridiction qui a ordonné la mesure peut en suivre l'exécution, quel
qu'en soit le lieu, formuler des observations et présenter toutes les demandes relatives à cette exécution même en l'absence
de la partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 163

Le ministère public peut toujours être présent lors de l'exécution des mesures d'instruction, même s'il n'est point partie
principale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 164

Les mesures d'instruction exécutées devant la juridiction le sont en audience publique ou en chambre du conseil selon les
règles applicables aux débats sur le fond.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 165

Le juge peut, pour procéder à une mesure d'instruction ou assister à son exécution, se déplacer sans être assisté par le
secrétaire de la juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 166

Le juge chargé de procéder à une mesure d'instruction ou d'en contrôler l'exécution peut ordonner telle autre mesure
d'instruction que rendrait opportune l'exécution de celle qui a déjà été prescrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 167

Les difficultés auxquelles se heurterait l'exécution d'une mesure d'instruction sont réglées, à la demande des parties, à
l'initiative du technicien commis, ou d'office, soit par le juge qui y procède, soit par le juge chargé du contrôle de son
exécution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 168

Le juge se prononce sur-le-champ si la difficulté survient au cours d'une opération à laquelle il procède ou assiste.

Dans les autres cas, le juge saisi sans forme fixe la date pour laquelle les parties et, s'il y a lieu, le technicien commis
seront convoqués par le secrétaire de la juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 169

En cas d'intervention d'un tiers à l'instance, le secrétaire de la juridiction en avise aussitôt le juge ou le technicien
chargé d'exécuter la mesure d'instruction.

L'intervenant est mis en mesure de présenter ses observations sur les opérations auxquelles il a déjà été procédé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 170

Les décisions relatives à l'exécution d'une mesure d'instruction ne sont pas susceptibles d'opposition ; elles ne peuvent
être frappées d'appel ou de pourvoi en cassation qu'en même temps que le jugement sur le fond.

Elles revêtent la forme soit d'une simple mention au dossier ou au registre d'audience, soit, en cas de nécessité, d'une
ordonnance ou d'un jugement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 171

Les décisions prises par le juge commis ou par le juge chargé du contrôle n'ont pas au principal l'autorité de la chose
jugée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 172

Dès que la mesure d'instruction est exécutée, l'instance se poursuit à la diligence du juge.

Celui-ci peut, dans les limites de sa compétence, entendre immédiatement les parties en leurs observations ou plaidoiries,
même sur les lieux, et statuer aussitôt sur leurs prétentions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 173

Les procès-verbaux, avis ou rapports établis, à l'occasion ou à la suite de l'exécution d'une mesure d'instruction sont
adressés ou remis en copie à chacune des parties par le secrétaire de la juridiction qui les a établis ou par le technicien
qui les a rédigés, selon le cas. Mention en est faite sur l'original.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 174

Le juge peut faire établir un enregistrement sonore, visuel ou audiovisuel de tout ou partie des opérations d'instruction
auxquelles il procède.

L'enregistrement est conservé au secrétariat de la juridiction. Chaque partie peut demander qu'il lui en soit remis, à ses
frais, un exemplaire, une copie ou une transcription.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


##### Section III : Nullités.

###### Article 175

La nullité des décisions et actes d'exécution relatifs aux mesures d'instruction est soumise aux dispositions qui régissent
la nullité des actes de procédure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 176

La nullité ne frappe que celles des opérations qu'affecte l'irrégularité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 177

Les opérations peuvent être régularisées ou recommencées, même sur-le-champ, si le vice qui les entache peut être écarté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 178

L'omission ou l'inexactitude d'une mention destinée à établir la régularité d'une opération ne peut entraîner la nullité de
celle-ci s'il est établi, par tout moyen, que les prescriptions légales ont été, en fait, observées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


#### Chapitre II : Les vérifications personnelles du juge.

###### Article 179

Le juge peut, afin de les vérifier lui-même, prendre en toute matière une connaissance personnelle des faits litigieux, les
parties présentes ou appelées.

Il procède aux constatations, évaluations, appréciations ou reconstitutions qu'il estime nécessaires, en se transportant si
besoin est sur les lieux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 180

S'il n'y procède pas immédiatement, le juge fixe les lieu, jour et heure de la vérification ; le cas échéant, il désigne pour
y procéder un membre de la formation de jugement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 181

Le juge peut, au cours des opérations de vérification, à l'audience ou en tout autre lieu, se faire assister d'un technicien,
entendre les parties elles-mêmes et toute personne dont l'audition paraît utile à la manifestation de la vérité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 182

Il est dressé procès-verbal des constatations, évaluations, appréciations, reconstitutions ou déclarations.

La rédaction du procès-verbal peut toutefois être suppléée par une mention dans le jugement si l'affaire est immédiatement
jugée en dernier ressort.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 183

Le juge qui exécute une autre mesure d'instruction peut, même s'il n'appartient pas à la formation de jugement, procéder aux
vérifications personnelles que rendrait opportunes l'exécution de cette mesure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


#### Chapitre III : La comparution personnelle des parties.

###### Article 184

Le juge peut, en toute matière, faire comparaître personnellement les parties ou l'une d'elles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 185

La comparution personnelle ne peut être ordonnée que par la formation de jugement ou par celui des membres de cette formation
qui est chargé de l'instruction de l'affaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 186

Lorsque la comparution personnelle est ordonnée par une formation collégiale, celle-ci peut décider qu'elle aura lieu devant
l'un de ses membres.

Lorsqu'elle est ordonnée par le juge chargé de l'instruction, celui-ci peut y procéder lui-même ou décider que la comparution
aura lieu devant la formation de jugement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 187

Le juge, en l'ordonnant, fixe les lieu, jour et heure de la comparution personnelle, à moins qu'il n'y soit procédé sur-le-
champ.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 188

La comparution personnelle peut toujours avoir lieu en chambre du conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 189

Les parties sont interrogées en présence l'une de l'autre à moins que les circonstances n'exigent qu'elles le soient
séparément. Elles doivent être confrontées si l'une des parties le demande.

Lorsque la comparution d'une seule des parties a été ordonnée, cette partie est interrogée en présence de l'autre à moins que
les circonstances n'exigent qu'elle le soit immédiatement ou hors sa présence, sous réserve du droit pour la partie absente
d'avoir immédiatement connaissance des déclarations de la partie entendue.

L'absence d'une partie n'empêche pas d'entendre l'autre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 190

Les parties peuvent être interrogées en présence d'un technicien et confrontées avec les témoins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 191

Les parties répondent en personne aux questions qui leur sont posées sans pouvoir lire aucun projet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 192

La comparution personnelle a lieu en présence des défenseurs de toutes les parties ou ceux-ci appelés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 193

Le juge pose, s'il l'estime nécessaire, les questions que les parties lui soumettent après l'interrogatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 194

Il est dressé procès-verbal des déclarations des parties, de leur absence ou de leur refus de répondre.

La rédaction du procès-verbal peut toutefois être suppléée par une mention dans le jugement si l'affaire est immédiatement
jugée en dernier ressort.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 195

Les parties interrogées signent le procès-verbal, après lecture, ou le certifient conforme à leurs déclarations auquel cas
mention en est faite au procès-verbal. Le cas échéant, il y est indiqué que les parties refusent de le signer ou de le
certifier conforme.

Le procès-verbal est en outre daté et signé par le juge et, s'il y a lieu, par le secrétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 196

Si l'une des parties est dans l'impossibilité de se présenter, le juge qui a ordonné la comparution ou le juge commis par la
formation de jugement à laquelle il appartient peut se transporter auprès d'elle après avoir, le cas échéant, convoqué la
partie adverse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 197

Le juge peut faire comparaître les incapables sous réserve des règles relatives à la capacité des personnes et à
l'administration de la preuve, ainsi que leurs représentants légaux ou ceux qui les assistent.

Il peut faire comparaître les personnes morales, y compris les collectivités publiques et les établissements publics, en la
personne de leurs représentants qualifiés.

Il peut en outre faire comparaître tout membre ou agent d'une personne morale pour être interrogé tant sur les faits qui lui
sont personnels que sur ceux qu'il a connus en raison de sa qualité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 198

Le juge peut tirer toute conséquence de droit des déclarations des parties, de l'absence ou du refus de répondre de l'une
d'elles et en faire état comme équivalent à un commencement de preuve par écrit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


#### Chapitre IV : Les déclarations des tiers.

###### Article 199

Lorsque la preuve testimoniale est admissible, le juge peut recevoir des tiers les déclarations de nature à l'éclairer sur
les faits litigieux dont ils ont personnellement connaissance. Ces déclarations sont faites par attestations ou recueillies
par voie d'enquête selon qu'elles sont écrites ou orales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


##### Section I : Les attestations.

###### Article 200

Les attestations sont produites par les parties ou à la demande du juge.

Le juge communique aux parties celles qui lui sont directement adressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 201

Les attestations doivent être établies par des personnes qui remplissent les conditions requises pour être entendues comme
témoins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 202

L'attestation contient la relation des faits auxquels son auteur a assisté ou qu'il a personnellement constatés.

Elle mentionne les nom, prénoms, date et lieu de naissance, demeure et profession de son auteur ainsi que, s'il y a lieu, son
lien de parenté ou d'alliance avec les parties, de subordination à leur égard, de collaboration ou de communauté d'intérêts
avec elles.

Elle indique en outre qu'elle est établie en vue de sa production en justice et que son auteur a connaissance qu'une fausse
attestation de sa part l'expose à des sanctions pénales.

L'attestation est écrite, datée et signée de la main de son auteur. Celui-ci doit lui annexer, en original ou en photocopie,
tout document officiel justifiant de son identité et comportant sa signature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 203

Le juge peut toujours procéder par voie d'enquête à l'audition de l'auteur d'une attestation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


##### Section II : L'enquête.

##### Sous-section I : Dispositions générales.

###### Article 204

Lorsque l'enquête est ordonnée, la preuve contraire peut être rapportée par témoins sans nouvelle décision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 205

Chacun peut être entendu comme témoin, à l'exception des personnes qui sont frappées d'une incapacité de témoigner en
justice.

Les personnes qui ne peuvent témoigner peuvent cependant être entendues dans les mêmes conditions, mais sans prestation de
serment. Toutefois, les descendants ne peuvent jamais être entendus sur les griefs invoqués par les époux à l'appui d'une
demande en divorce ou en séparation de corps.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 206

Est tenu de déposer quiconque en est légalement requis. Peuvent être dispensées de déposer les personnes qui justifient d'un
motif légitime. Peuvent s'y refuser les parents ou alliés en ligne directe de l'une des parties ou son conjoint, même
divorcé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 207

Les témoins défaillants peuvent être cités à leurs frais si leur audition est jugée nécessaire. 

Les témoins défaillants et ceux qui, sans motif légitime, refusent de déposer ou de prêter serment peuvent être condamnés à
une amende civile de 100 à 10000 F. 

Celui qui justifie n'avoir pas pu se présenter au jour fixé pourra être déchargé de l'amende et des frais de citation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-892 du 6 mai 2017 - art. 67


###### Article 208

Le juge entend les témoins en leur déposition séparément et dans l'ordre qu'il détermine. 

Les témoins sont entendus en présence des parties ou celles-ci appelées. 

Par exception, le juge peut, si les circonstances l'exigent, inviter une partie à se retirer sous réserve du droit pour
celle-ci d'avoir immédiatement connaissance des déclarations des témoins entendus hors sa présence. 

Le juge peut, s'il y a risque de dépérissement de la preuve, procéder sans délai à l'audition d'un témoin après avoir, si
possible, appelé les parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 209

L'enquête a lieu en présence des défenseurs de toutes les parties ou ceux-ci appelés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 210

Les témoins déclarent leurs nom, prénoms, date et lieu de naissance, demeure et profession ainsi que, s'il y a lieu, leur
lien de parenté ou d'alliance avec les parties, de subordination à leur égard, de collaboration ou de communauté d'intérêts
avec elles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 211

Les personnes qui sont entendues en qualité de témoins prêtent serment de dire la vérité. Le juge leur rappelle qu'elles
encourent des peines d'amende et d'emprisonnement en cas de faux témoignage.

Les personnes qui sont entendues sans prestation de serment sont informées de leur obligation de dire la vérité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 212

Les témoins ne peuvent lire aucun projet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 213

Le juge peut entendre ou interroger les témoins sur tous les faits dont la preuve est admise par la loi, alors même que ces
faits ne seraient pas indiqués dans la décision prescrivant l'enquête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 214

Les parties ne doivent ni interrompre ni interpeller ni chercher à influencer les témoins qui déposent, ni s'adresser
directement à eux, à peine d'exclusion. 

Le juge pose, s'il l'estime nécessaire, les questions que les parties lui soumettent après l'interrogation du témoin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 215

Le juge peut entendre à nouveau les témoins, les confronter entre eux ou avec les parties ; le cas échéant, il procède à
l'audition en présence d'un technicien.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 216

A moins qu'il ne leur ait été permis ou enjoint de se retirer après avoir déposé, les témoins restent à la disposition du
juge jusqu'à la clôture de l'enquête ou des débats. Ils peuvent, jusqu'à ce moment, apporter des additions ou des changements
à leur déposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 217

Si un témoin justifie qu'il est dans l'impossibilité de se déplacer au jour indiqué, le juge peut lui accorder un délai ou se
transporter pour recevoir sa déposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 218

Le juge qui procède à l'enquête peut, d'office ou à la demande des parties, convoquer ou entendre toute personne dont
l'audition lui paraît utile à la manifestation de la vérité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 219

Les dépositions sont consignées dans un procès-verbal. 

Toutefois, si elles sont recueillies au cours des débats, il est seulement fait mention dans le jugement du nom des personnes
entendues et du résultat de leurs dépositions lorsque l'affaire doit être immédiatement jugée en dernier ressort.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 220

Le procès-verbal doit faire mention de la présence ou de l'absence des parties, des nom, prénoms, date et lieu de naissance,
demeure et profession des personnes entendues ainsi que, s'il y a lieu, du serment par elles prêté et de leurs déclarations
relatives à leur lien de parenté ou d'alliance avec les parties, de subordination à leur égard, de collaboration ou de
communauté d'intérêts avec elles. 

Chaque personne entendue signe le procès-verbal de sa déposition, après lecture, ou le certifie conforme à ses déclarations,
auquel cas mention en est faite au procès-verbal. Le cas échéant, il y est indiqué qu'elle refuse de le signer ou de le
certifier conforme. 

Le juge peut consigner dans ce procès-verbal ses constatations relatives au comportement du témoin lors de son audition. 

Les observations des parties sont consignées dans le procès-verbal, ou lui sont annexées lorsqu'elles sont écrites.

Les documents versés à l'enquête sont également annexés. 

Le procès-verbal est daté et signé par le juge et, s'il y a lieu, par le secrétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 221

Le juge autorise le témoin, sur sa demande, à percevoir les indemnités auxquelles il peut prétendre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


##### Sous-section II : L'enquête ordinaire.

##### Paragraphe 1 : Détermination des faits à prouver.

###### Article 222

La partie qui demande une enquête doit préciser les faits dont elle entend rapporter la preuve. 

Il appartient au juge qui ordonne l'enquête de déterminer les faits pertinents à prouver.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


##### Paragraphe 2 : Désignation des témoins.

###### Article 223

Il incombe à la partie qui demande une enquête d'indiquer les nom, prénoms et demeure des personnes dont elle sollicite
l'audition.

La même charge incombe aux adversaires qui demandent l'audition de témoins sur les faits dont la partie prétend rapporter la
preuve.

La décision qui prescrit l'enquête énonce les nom, prénoms et demeure des personnes à entendre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 224

Si les parties sont dans l'impossibilité d'indiquer d'emblée les personnes à entendre, le juge peut néanmoins les autoriser
soit à se présenter sans autres formalités à l'enquête avec les témoins qu'elles désirent faire entendre, soit à faire
connaître au secrétariat de la juridiction, dans le délai qu'il fixe, les nom, prénoms et demeure des personnes dont elles
sollicitent l'audition.

Lorsque l'enquête est ordonnée d'office, le juge, s'il ne peut indiquer dans sa décision le nom des témoins à entendre,
enjoint aux parties de procéder comme il est dit à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


##### Paragraphe 3 : Détermination du mode et du calendrier de l'enquête.

###### Article 225

La décision qui ordonne l'enquête précise si elle aura lieu devant la formation de jugement, devant un membre de cette
formation ou, en cas de nécessité, devant tout autre juge de la juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 226

Lorsque l'enquête a lieu devant le juge qui l'ordonne ou devant l'un des membres de la formation de jugement, la décision
indique les jour, heure et lieu où il y sera procédé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 227

Si le juge commis au sein de la juridiction n'appartient pas à la formation de jugement, la décision qui ordonne l'enquête
peut se borner à indiquer le délai dans lequel il devra y être procédé.

En cas de commission d'une autre juridiction, la décision précise le délai dans lequel il devra être procédé à l'enquête. Ce
délai peut être prorogé par le président de la juridiction commise qui en informe le juge ayant ordonné l'enquête.

Le juge commis fixe les jour, heure et lieu de l'enquête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


##### Paragraphe 4 : Convocation des témoins.

###### Article 228

Les témoins sont convoqués par le secrétaire de la juridiction huit jours au moins avant la date de l'enquête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 229

Les convocations mentionnent les nom et prénoms des parties et reproduisent les dispositions des deux premiers alinéas de
l'article 207.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Code de procédure civile 207


###### Article 230

Les parties sont avisées de la date de l'enquête verbalement ou par lettre simple.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


##### Sous-section III : L'enquête sur-le-champ.

###### Article 231

Le juge peut, à l'audience ou en son cabinet, ainsi qu'en tout lieu à l'occasion de l'exécution d'une mesure d'instruction,
entendre sur-le-champ les personnes dont l'audition lui paraît utile à la manifestation de la vérité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


#### Chapitre V : Mesures d'instruction exécutées par un technicien.

##### Section I : Dispositions communes.

###### Article 232

Le juge peut commettre toute personne de son choix pour l'éclairer par des constatations, par une consultation ou par une
expertise sur une question de fait qui requiert les lumières d'un technicien.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-1588 du 13 décembre 2006 - art. 65 (VT)
	  - Ordonnance n°2016-728 du 2 juin 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L442-4 (V)


###### Article 233

Le technicien, investi de ses pouvoirs par le juge en raison de sa qualification, doit remplir personnellement la mission qui
lui est confiée.

Si le technicien désigné est une personne morale, son représentant légal soumet à l'agrément du juge le nom de la ou des
personnes physiques qui assureront, au sein de celle-ci et en son nom l'exécution de la mesure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 1121 (VD)


###### Article 234

Les techniciens peuvent être récusés pour les mêmes causes que les juges. S'il s'agit d'une personne morale, la récusation
peut viser tant la personne morale elle-même que la ou les personnes physiques agréées par le juge.

La partie qui entend récuser le technicien doit le faire devant le juge qui l'a commis ou devant le juge chargé du contrôle
avant le début des opérations ou dès la révélation de la cause de la récusation.

Si le technicien s'estime récusable, il doit immédiatement le déclarer au juge qui l'a commis ou au juge chargé du contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 235

Si la récusation est admise, si le technicien refuse la mission, ou s'il existe un empêchement légitime, il est pourvu au
remplacement du technicien par le juge qui l'a commis ou par le juge chargé du contrôle.

Le juge peut également, à la demande des parties ou d'office, remplacer le technicien qui manquerait à ses devoirs, après
avoir provoqué ses explications.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 236

Le juge qui a commis le technicien ou le juge chargé du contrôle peut accroître ou restreindre la mission confiée au
technicien.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 237

Le technicien commis doit accomplir sa mission avec conscience, objectivité et impartialité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 238

Le technicien doit donner son avis sur les points pour l'examen desquels il a été commis.

Il ne peut répondre à d'autres questions, sauf accord écrit des parties.

Il ne doit jamais porter d'appréciations d'ordre juridique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 239

Le technicien doit respecter les délais qui lui sont impartis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 1121 (VD)


###### Article 240

Le juge ne peut donner au technicien mission de concilier les parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 241

Le juge chargé du contrôle peut assister aux opérations du technicien.

Il peut provoquer ses explications et lui impartir des délais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 242

Le technicien peut recueillir des informations orales ou écrites de toutes personnes, sauf à ce que soient précisés leurs
nom, prénoms, demeure et profession ainsi que, s'il y a lieu, leur lien de parenté ou d'alliance avec les parties, de
subordination à leur égard, de collaboration ou de communauté d'intérêts avec elles.

Lorsque le technicien commis ou les parties demandent que ces personnes soient entendues par le juge, celui-ci procède à leur
audition s'il l'estime utile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 243

Le technicien peut demander communication de tous documents aux parties et aux tiers, sauf au juge à l'ordonner en cas de
difficulté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 244

Le technicien doit faire connaître dans son avis toutes les informations qui apportent un éclaircissement sur les questions à
examiner.

Il lui est interdit de révéler les autres informations dont il pourrait avoir connaissance à l'occasion de l'exécution de sa
mission.

Il ne peut faire état que des informations légitimement recueillies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 245

Le juge peut toujours inviter le technicien à compléter, préciser ou expliquer, soit par écrit, soit à l'audience, ses
constatations ou ses conclusions.

Le technicien peut à tout moment demander au juge de l'entendre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 1121 (VD)


###### Article 246

Le juge n'est pas lié par les constatations ou les conclusions du technicien.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 247

L'avis du technicien dont la divulgation porterait atteinte à l'intimité de la vie privée ou à tout autre intérêt légitime ne
peut être utilisé en dehors de l'instance si ce n'est sur autorisation du juge ou avec le consentement de la partie
intéressée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 248

Il est interdit au technicien de recevoir directement d'une partie, sous quelque forme que ce soit, une rémunération même à
titre de remboursement de débours, si ce n'est sur décision du juge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


##### Section II : Les constatations.

###### Article 249

Le juge peut charger la personne qu'il commet de procéder à des constatations.

Le constatant ne doit porter aucun avis sur les conséquences de fait ou de droit qui peuvent en résulter.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 250

Les constatations peuvent être prescrites à tout moment, y compris en conciliation ou au cours du délibéré. Dans ce dernier
cas, les parties en sont avisées.

Les constatations sont consignées par écrit à moins que le juge n'en décide la présentation orale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 251

Le juge qui prescrit des constatations fixe le délai dans lequel le constat sera déposé ou la date de l'audience à laquelle
les constatations seront présentées oralement. Il désigne la ou les parties qui seront tenues de verser par provision au
constatant une avance sur sa rémunération, dont il fixe le montant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 252

Le constatant est avisé de sa mission par le secrétaire de la juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 253

Le constat est remis au secrétariat de la juridiction.

Il est dressé procès-verbal des constatations présentées oralement. La rédaction du procès-verbal peut toutefois être
suppléée par une mention dans le jugement si l'affaire est immédiatement jugée en dernier ressort.

Sont joints au dossier de l'affaire les documents à l'appui des constatations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 254

Lorsque les constatations ont été prescrites au cours du délibéré, le juge, à la suite de l'exécution de la mesure, ordonne
la réouverture des débats si l'une des parties le demande ou s'il l'estime nécessaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 255

Le juge fixe, sur justification de l'accomplissement de la mission, la rémunération du constatant. Il peut lui délivrer un
titre exécutoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


##### Section III : La consultation.

###### Article 256

Lorsqu'une question purement technique ne requiert pas d'investigations complexes, le juge peut charger la personne qu'il
commet de lui fournir une simple consultation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L522-3-1 (VT)
	  - Code du travail - art. L4624-7 (VD)


###### Article 257

La consultation peut être prescrite à tout moment, y compris en conciliation ou au cours du délibéré. Dans ce dernier cas,
les parties en sont avisées.

La consultation est présentée oralement à moins que le juge ne prescrive qu'elle soit consignée par écrit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 258

Le juge qui prescrit une consultation fixe soit la date de l'audience à laquelle elle sera présentée oralement, soit le délai
dans lequel elle sera déposée.

Il désigne la ou les parties qui seront tenues de verser, par provision au consultant une avance sur sa rémunération, dont il
fixe le montant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 259

Le consultant est avisé de sa mission par le secrétaire de la juridiction qui le convoque s'il y a lieu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 260

Si la consultation est donnée oralement, il en est dressé procès-verbal. La rédaction du procès-verbal peut toutefois être
suppléée par une mention dans le jugement si l'affaire est immédiatement jugée en dernier ressort.

Si la consultation est écrite, elle est remise au secrétariat de la juridiction.

Sont joints au dossier de l'affaire les documents à l'appui de la consultation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 261

Lorsque la consultation a été prescrite au cours du délibéré, le juge, à la suite de l'exécution de la mesure, ordonne la
réouverture des débats si l'une des parties le demande ou s'il l'estime nécessaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 262

Le juge fixe, sur justification de l'accomplissement de la mission, la rémunération du consultant. Il peut lui délivrer un
titre exécutoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


##### Section IV : L'expertise.

###### Article 263

L'expertise n'a lieu d'être ordonnée que dans le cas où des constatations ou une consultation ne pourraient suffire à
éclairer le juge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


##### Sous-section I : La décision ordonnant l'expertise.

###### Article 264

Il n'est désigné qu'une seule personne à titre d'expert à moins que le juge n'estime nécessaire d'en nommer plusieurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-35 du 17 janvier 2000 - art. 1 (Ab)
	  - Code de procédure civile - art. 1121 (VD)


###### Article 265

La décision qui ordonne l'expertise :

Expose les circonstances qui rendent nécessaire l'expertise et, s'il y a lieu, la nomination de plusieurs experts ;

Nomme l'expert ou les experts ;

Enonce les chefs de la mission de l'expert ;

Impartit le délai dans lequel l'expert devra donner son avis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 266

La décision peut aussi fixer une date à laquelle l'expert et les parties se présenteront devant le juge qui l'a rendue ou
devant le juge chargé du contrôle pour que soient précisés la mission et, s'il y a lieu, le calendrier des opérations.

Les documents utiles à l'expertise sont remis à l'expert lors de cette conférence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 267

Dès le prononcé de la décision nommant l'expert, le secrétaire de la juridiction lui en notifie copie par lettre simple.

L'expert fait connaître sans délai au juge son acceptation ; il doit aussitôt commencer les opérations d'expertise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 268

Les dossiers des parties ou les documents nécessaires à l'expertise sont provisoirement conservés au secrétariat de la
juridiction sous réserve de l'autorisation donnée par le juge aux parties qui les ont remis d'en retirer certains éléments ou
de s'en faire délivrer copie. L'expert peut les consulter même avant d'accepter sa mission.

Dès son acceptation, l'expert peut, contre émargement ou récépissé, retirer ou se faire adresser par le secrétaire de la
juridiction les dossiers ou les documents des parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R391-6 (V)


###### Article 269

Le juge qui ordonne l'expertise ou le juge chargé du contrôle fixe, lors de la nomination de l'expert ou dès qu'il est en
mesure de le faire, le montant d'une provision à valoir sur la rémunération de l'expert. Il désigne la ou les parties qui
devront consigner la provision au secrétariat de la juridiction dans le délai qu'il détermine ; il aménage, s'il y a lieu,
les échéances dont la consignation peut être assortie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1669 du 27 décembre 2005 - art. 2 (V)


###### Article 270

Le secrétaire de la juridiction invite les parties qui en ont la charge à consigner la provision au secrétariat dans le délai
imparti.

Il informe l'expert de la consignation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 271

A défaut de consignation dans le délai prescrit, le juge invite les parties à fournir leurs explications et, s'il y a lieu,
ordonne la poursuite de l'instance, sauf à ce qu'il soit tiré toute conséquence de l'abstention ou du refus de consigner.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 272

La décision ordonnant l'expertise peut être frappée d'appel indépendamment du jugement sur le fond sur autorisation du
premier président de la cour d'appel s'il est justifié d'un motif grave et légitime.

La partie qui veut faire appel saisit le premier président qui statue en la forme des référés. L'assignation doit être
délivrée dans le mois de la décision.

S'il fait droit à la demande, le premier président fixe le jour où l'affaire sera examinée par la cour, laquelle est saisie
et statue comme en matière de procédure à jour fixe ou comme il est dit à l'article 948 selon le cas.

Si le jugement ordonnant l'expertise s'est également prononcé sur la compétence, la cour peut être saisie de la contestation
sur la compétence alors même que les parties n'auraient pas formé contredit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Code de procédure civile - art. 948 (V)


##### Sous-section II : Les opérations d'expertise.

###### Article 273

L'expert doit informer le juge de l'avancement de ses opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 1121 (VD)


###### Article 274

Lorsque le juge assiste aux opérations d'expertise, il peut consigner dans un procès-verbal ses constatations, les
explications de l'expert ainsi que les déclarations des parties et des tiers ; le procès-verbal est signé par le juge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 275

Les parties doivent remettre sans délai à l'expert tous les documents que celui-ci estime nécessaires à l'accomplissement de
sa mission.

En cas de carence des parties, l'expert en informe le juge qui peut ordonner la production des documents, s'il y a lieu sous
astreinte, ou bien, le cas échéant, l'autoriser à passer outre ou à déposer son rapport en l'état.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 276

L'expert doit prendre en considération les observations ou réclamations des parties, et, lorsqu'elles sont écrites, les
joindre à son avis si les parties le demandent.

Il doit faire mention, dans son avis, de la suite qu'il leur aura donnée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-897 du 15 août 2014 - art. 1
	  - Code de la santé publique - art. R3211-13 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R3211-14 (VD)


###### Article 277

Lorsque le ministère public est présent aux opérations d'expertise, ses observations sont, à sa demande, relatées dans l'avis
de l'expert, ainsi que la suite que celui-ci leur aura donnée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 278

L'expert peut prendre l'initiative de recueillir l'avis d'un autre technicien, mais seulement dans une spécialité distincte
de la sienne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 279

Si l'expert se heurte à des difficultés qui font obstacle à l'accomplissement de sa mission ou si une extension de celle-ci
s'avère nécessaire, il en fait rapport au juge.

Celui-ci peut, en se prononçant, proroger le délai dans lequel l'expert doit donner son avis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 280

L'expert qui justifie avoir fait des avances peut être autorisé à prélever un acompte sur la somme consignée.

Le juge peut ordonner la consignation d'une provision complémentaire si la provision initiale devient insuffisante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 281

Si les parties viennent à se concilier, l'expert constate que sa mission est devenue sans objet ; il en fait rapport au juge.

Les parties peuvent demander au juge de donner force exécutoire à l'acte exprimant leur accord.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


##### Sous-section III : L'avis de l'expert.

###### Article 282

Si l'avis n'exige pas de développements écrits, le juge peut autoriser l'expert à l'exposer oralement à l'audience ; il en
est dressé procès-verbal. La rédaction du procès-verbal peut toutefois être suppléée par une mention dans le jugement si
l'affaire est immédiatement jugée en dernier ressort.

Dans les autres cas, l'expert doit déposer un rapport au secrétariat de la juridiction. Il n'est rédigé qu'un seul rapport,
même s'il y a plusieurs experts ; en cas de divergence, chacun indique son opinion.

Si l'expert a recueilli l'avis d'un autre technicien dans une spécialité distincte de la sienne, cet avis est joint, selon le
cas, au rapport, au procès-verbal d'audience ou au dossier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 284 (VD)


###### Article 283

Si le juge ne trouve pas dans le rapport les éclaircissements suffisants, il peut entendre l'expert, les parties présentes ou
appelées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R391-6 (V)


###### Article 284

Sur justification de l'accomplissement de la mission, le juge fixe la rémunération de l'expert et l'autorise à se faire
remettre, jusqu'à due concurrence, les sommes consignées au greffe.

Il ordonne, s'il y a lieu, la restitution à la partie des sommes consignées en excédent, ou le versement de sommes
complémentaires à l'expert. Il peut lui délivrer un titre exécutoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


### Sous-titre III : Les contestations relatives à la preuve littérale.

###### Article 285

La vérification des écritures sous seing privé relève de la compétence du juge saisi du principal lorsqu'elle est demandée
incidemment.

Elle relève de la compétence du tribunal de grande instance lorsqu'elle est demandée à titre principal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 286

L'inscription de faux contre un acte authentique relève de la compétence du juge saisi du principal lorsqu'elle est formée
incidemment devant un tribunal de grande instance ou devant une cour d'appel.

Dans les autres cas, l'inscription de faux relève de la compétence du tribunal de grande instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


#### Chapitre Ier : Les contestations relatives aux actes sous seing privé.

##### Section I : La vérification d'écriture.

##### Sous-section I : L'incident de vérification.

###### Article 287

Si l'une des parties dénie l'écriture qui lui est attribuée ou déclare ne pas reconnaître celle qui est attribuée à son
auteur, le juge vérifie l'écrit contesté à moins qu'il ne puisse statuer sans en tenir compte. Si l'écrit contesté n'est
relatif qu'à certains chefs de la demande, il peut être statué sur les autres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-1197 du 27 novembre 1991 - art. 147 (V)
	  - Décret n°2016-651 du 20 mai 2016 - art. 16 (V)


###### Article 288

Il appartient au juge de procéder à la vérification d'écriture au vu des éléments dont il dispose après avoir, s'il y a lieu,
enjoint aux parties de produire tous documents à lui comparer et fait composer, sous sa dictée, des échantillons d'écriture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 289

S'il ne statue pas sur-le-champ, le juge retient l'écrit à vérifier et les pièces de comparaison ou ordonne leur dépôt au
secrétariat de la juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 290

Lorsqu'il est utile de comparer l'écrit contesté à des documents détenus par des tiers, le juge peut ordonner, même d'office
et à peine d'astreinte, que ces documents soient déposés au secrétariat de la juridiction en original ou en reproduction.

Il prescrit toutes les mesures nécessaires, notamment celles qui sont relatives à la conservation, la consultation, la
reproduction, la restitution ou le rétablissement des documents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 291

En cas de nécessité, le juge ordonne la comparution personnelle des parties, le cas échéant en présence d'un consultant, ou
toute autre mesure d'instruction.

Il peut entendre l'auteur prétendu de l'écrit contesté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 292

S'il est fait appel à un technicien, celui-ci peut être autorisé par le juge à retirer contre émargement l'écrit contesté et
les pièces de comparaison ou à se les faire adresser par le secrétaire de la juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 293

Peuvent être entendus comme témoins ceux qui ont vu écrire ou signer l'écrit contesté ou dont l'audition paraît utile à la
manifestation de la vérité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 294

Le juge règle les difficultés d'exécution de la vérification d'écriture notamment quant à la détermination des pièces de
comparaison.

Sa décision revêt la forme soit d'une simple mention au dossier ou au registre d'audience, soit, en cas de nécessité, d'une
ordonnance ou d'un jugement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 295

S'il est jugé que la pièce a été écrite ou signée par la personne qui l'a déniée, celle-ci est condamnée à une amende civile
de 100 à 10000 F sans préjudice des dommages-intérêts qui seraient réclamés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-892 du 6 mai 2017 - art. 67


##### Sous-section II : La vérification d'écriture demandée à titre principal.

###### Article 296

Lorsque la vérification d'écriture est demandée à titre principal, le juge tient l'écrit pour reconnu si le défendeur cité à
personne ne comparaît pas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 297

Si le défendeur reconnaît l'écriture, le juge en donne acte au demandeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 298

Si le défendeur dénie ou méconnaît l'écriture, il est procédé comme il est dit aux articles 287 à 295.

Il en est de même lorsque le défendeur qui n'a pas été cité à personne ne comparaît pas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 287, 288, 289, 290, 291, 292, 293, 294, 295


##### Section II : Le faux.

##### Sous-section I : L'incident de faux.

###### Article 299

Si un écrit sous seing privé produit en cours d'instance est argué faux, il est procédé à l'examen de l'écrit litigieux comme
il est dit aux articles 287 à 295.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 287, 288, 289, 290, 291, 292, 293, 294, 295

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-651 du 20 mai 2016 - art. 16 (V)


##### Sous-section II : Le faux demandé à titre principal.

###### Article 300

Si un écrit sous seing privé est argué faux à titre principal, l'assignation indique les moyens de faux et fait sommation au
défendeur de déclarer s'il entend ou non faire usage de l'acte prétendu faux ou falsifié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 301

Si le défendeur déclare ne pas vouloir se servir de l'écrit argué de faux, le juge en donne acte au demandeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 302

Si le défendeur ne comparaît pas ou déclare vouloir se servir de l'écrit litigieux, il est procédé comme il est dit aux
articles 287 à 295.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 287, 288, 289, 290, 291, 292, 293, 294, 295


#### Chapitre II : L'inscription de faux contre les actes authentiques.

###### Article 303

L'inscription de faux contre un acte authentique donne lieu à communication au ministère public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 304

Le juge peut  ordonner l'audition de celui qui a dressé l'acte litigieux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 305

Le demandeur en faux qui succombe est condamné à une amende civile de 100 à 10000 F sans préjudice des dommages-intérêts qui
seraient réclamés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-892 du 6 mai 2017 - art. 67


##### Section I : L'inscription de faux incidente.

##### Sous-section I : Incident soulevé devant le tribunal de grande instance ou la cour d'appel.

###### Article 307

Le juge se prononce sur le faux à moins qu'il ne puisse statuer sans tenir compte de la pièce arguée de faux.

Si l'acte argué de faux n'est relatif qu'à l'un des chefs de la demande, il peut être statué sur les autres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 308

Il appartient au juge d'admettre ou de rejeter l'acte litigieux au vu des éléments dont il dispose.

S'il y a lieu le juge ordonne, sur le faux, toutes mesures d'instruction nécessaires et il est procédé comme en matière de
vérification d'écriture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 309

Le juge statue au vu des moyens articulés par les parties ou de ceux qu'il relèverait d'office.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 310

Le jugement qui déclare le faux est mentionné en marge de l'acte reconnu faux.

Il précise si les minutes des actes authentiques seront rétablies dans le dépôt d'où elles avaient été extraites ou seront
conservées au secrétariat-greffe.

Il est sursis à l'exécution de ces prescriptions, tant que le jugement n'est pas passé en force de chose jugée, ou jusqu'à
l'acquiescement de la partie condamnée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 311

En cas de renonciation ou de transaction sur l'inscription de faux, le ministère public peut requérir toutes les mesures
propres à réserver l'exercice de poursuites pénales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 312

Si des poursuites pénales sont engagées contre les auteurs ou complices du faux, il est sursis au jugement civil jusqu'à ce
qu'il ait été statué au pénal, à moins que le principal puisse être jugé sans tenir compte de la pièce arguée de faux ou
qu'il y ait eu, sur le faux, renonciation ou transaction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


##### Sous-section II : Incident soulevé devant les autres juridictions.

###### Article 313

Si l'incident est soulevé devant une juridiction autre que le tribunal de grande instance ou la cour d'appel, il est sursis à
statuer jusqu'au jugement sur le faux à moins que la pièce litigieuse ne soit écartée du débat lorsqu'il peut être statué au
principal sans en tenir compte.

Il est procédé à l'inscription de faux comme il est dit aux articles 314 à 316. L'acte d'inscription de faux doit être remis
au secrétariat-greffe du tribunal de grande instance dans le mois de la décision de sursis à statuer, faute de quoi il est
passé outre à l'incident et l'acte litigieux est réputé reconnu entre les parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-1197 du 27 novembre 1991 - art. 147 (V)
	  - Décret n°2016-651 du 20 mai 2016 - art. 16 (V)

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 314, 315, 316


##### Section II : L'inscription de faux principale.

###### Article 314

La demande principale en faux est précédée d'une inscription de faux formée comme il est dit à l'article 306.

La copie de l'acte d'inscription est jointe à l'assignation qui contient sommation, pour le défendeur, de déclarer s'il
entend ou non faire usage de l'acte prétendu faux ou falsifié.

L'assignation doit être faite dans le mois de l'inscription de faux à peine de caducité de celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 306


###### Article 315

Si le défendeur déclare ne pas vouloir se servir de la pièce arguée de faux, le juge en donne acte au demandeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 316

Si le défendeur ne comparaît pas ou déclare vouloir se servir de la pièce litigieuse, il est procédé comme il est dit aux
articles 287 à 294 et 309 à 312.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 287, 288, 289, 290, 291, 292, 293, 294, 309, 310, 311 et 312


### Sous-titre IV : Le serment judiciaire.

###### Article 317

La partie qui défère le serment énonce les faits sur lesquels elle le défère.

Le juge ordonne le serment s'il est admissible et retient les faits pertinents sur lesquels il sera reçu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 318

Lorsque le serment est déféré d'office, le juge détermine les faits sur lesquels il sera reçu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 319

Le jugement qui ordonne le serment fixe les jour, heure et lieu où celui-ci sera reçu. Il formule la question soumise au
serment et indique que le faux serment expose son auteur à des sanctions pénales.

Lorsque le serment est déféré par une partie, le jugement précise en outre que la partie à laquelle le serment est déféré
succombera dans sa prétention si elle refuse de le prêter et s'abstient de le référer.

Dans tous les cas, le jugement est notifié à la partie à laquelle le serment est déféré ainsi que, s'il y a lieu, à son
mandataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 320

Le jugement qui ordonne ou refuse d'ordonner un serment décisoire peut être frappé de recours indépendamment de la décision
sur le fond.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 321

Le serment est fait par la partie en personne et à l'audience.

Si la partie justifie qu'elle est dans l'impossibilité de se déplacer, le serment peut être prêté soit devant un juge commis
à cet effet qui se transporte, assisté du secrétaire, chez la partie, soit devant le tribunal du lieu de sa résidence.

Dans tous les cas, le serment est fait en présence de l'autre partie ou celle-ci appelée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 322

La personne investie d'un mandat de représentation en justice ne peut déférer ou référer le serment sans justifier d'un
pouvoir spécial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


## Titre VIII : La pluralité des parties.

###### Article 323

Lorsque la demande est formée par ou contre plusieurs cointéressés, chacun d'eux exerce et supporte pour ce qui le concerne
les droits et obligations des parties à l'instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


## Titre IX : L'intervention.

###### Article 325

L'intervention n'est recevable que si elle se rattache aux prétentions des parties par un lien suffisant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 326

Si l'intervention risque de retarder à l'excès le jugement sur le tout, le juge statue d'abord sur la cause principale, sauf
à statuer ensuite sur l'intervention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 327

L'intervention en première instance ou en cause d'appel est volontaire ou forcée.

Seule est admise devant la Cour de cassation l'intervention volontaire formée à titre accessoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


### Chapitre Ier : L'intervention volontaire.

###### Article 328

L'intervention volontaire est principale ou accessoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 329

L'intervention est principale lorsqu'elle élève une prétention au profit de celui qui la forme.

Elle n'est recevable que si son auteur a le droit d'agir relativement à cette prétention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 330

L'intervention est accessoire lorsqu'elle appuie les prétentions d'une partie.

Elle est recevable si son auteur a intérêt, pour la conservation de ses droits, à soutenir cette partie.

L'intervenant à titre accessoire peut se désister unilatéralement de son intervention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


### Chapitre II : L'intervention forcée.

#### Section I : Dispositions communes à toutes les mises en cause.

###### Article 331

Un tiers peut être mis en cause aux fins de condamnation par toute partie qui est en droit d'agir contre lui à titre
principal.

Il peut également être mis en cause par la partie qui y a intérêt afin de lui rendre commun le jugement.

Le tiers doit être appelé en temps utile pour faire valoir sa défense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. R229-8 (V)


###### Article 332

Le juge peut inviter les parties à mettre en cause tous les intéressés dont la présence lui paraît nécessaire à la solution
du litige.

En matière gracieuse, il peut ordonner la mise en cause des personnes dont les droits ou les charges risquent d'être affectés
par la décision à prendre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 333

Le tiers mis en cause est tenu de procéder devant la juridiction saisie de la demande originaire, sans qu'il puisse décliner
la compétence territoriale de cette juridiction, même en invoquant une clause attributive de compétence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. R229-8 (V)


#### Section II : Dispositions spéciales aux appels en garantie.

###### Article 334

La garantie est simple ou formelle selon que le demandeur en garantie est lui-même poursuivi comme personnellement obligé ou
seulement comme détenteur d'un bien.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 335

Le demandeur en garantie simple demeure partie principale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 336

Le demandeur en garantie formelle peut toujours requérir, avec sa mise hors de cause, que le garant lui soit substitué comme
partie principale.

Cependant le garanti, quoique mis hors de la cause comme partie principale, peut y demeurer pour la conservation de ses
droits ; le demandeur originaire peut demander qu'il y reste pour la conservation des siens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 337

Le jugement rendu contre le garant formel peut, dans tous les cas, être mis à exécution contre le garanti sous la seule
condition qu'il lui ait été notifié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 338

Les dépens ne sont recouvrables contre le garanti qu'en cas d'insolvabilité du garant formel et sous réserve que le garanti
soit demeuré en la cause, même à titre accessoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


## Titre X : L'abstention, la récusation et le renvoi

### Chapitre I : L'abstention.

###### Article 339

Le juge qui suppose en sa personne une cause de récusation ou estime en conscience devoir s'abstenir se fait remplacer par un
autre juge que désigne le président de la juridiction à laquelle il appartient. Le remplaçant d'un juge d'instance est
désigné par le président du tribunal de grande instance à défaut de juge directeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 340

Lorsque l'abstention de plusieurs juges empêche la juridiction saisie de statuer, il est procédé comme en matière de renvoi
pour cause de suspicion légitime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


### Chapitre II : La récusation.

###### Article 342

La partie qui veut récuser un juge doit, à peine d'irrecevabilité, le faire dès qu'elle a connaissance de la cause de
récusation.

En aucun cas la demande de récusation ne peut être formée après la clôture des débats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R941-2 (Ab)


###### Article 343

La récusation doit être proposée par la partie elle-même ou par son mandataire muni d'un pouvoir spécial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 344

La demande de récusation est formée par acte remis au secrétariat de la juridiction à laquelle appartient le juge ou par une
déclaration qui est consignée par le secrétaire dans un procès-verbal.

La demande doit, à peine d'irrecevabilité, indiquer avec précision les motifs de la récusation et être accompagnée des pièces
propres à la justifier.

Il est délivré récépissé de la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-1197 du 27 novembre 1991 - art. 143 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 350 (V)


###### Article 345

Le secrétaire communique au juge la copie de la demande de récusation dont celui-ci est l'objet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 346

Le juge, dès qu'il a communication de la demande, doit s'abstenir jusqu'à ce qu'il ait été statué sur la récusation.

En cas d'urgence, un autre juge peut être désigné, même d'office, pour procéder aux opérations nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 347

Dans les huit jours de cette communication, le juge récusé fait connaître par écrit soit son acquiescement à la récusation,
soit les motifs pour lesquels il s'y oppose.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 348

Si le juge acquiesce, il est aussitôt remplacé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 349

Si le juge s'oppose à la récusation ou ne répond pas, la demande de récusation est jugée sans délai par la cour d'appel ou,
si elle est dirigée contre un assesseur d'une juridiction échevinale, par le président de cette juridiction qui se prononce
sans appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 350

Le secrétaire communique la demande de récusation avec la réponse du juge ou mention de son silence, selon le cas au premier
président de la cour d'appel ou au président de la juridiction échevinale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 351

L'affaire est examinée sans qu'il soit nécessaire d'appeler les parties ni le juge récusé.

Copie de la décision est remise ou adressée par le secrétaire au juge et aux parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 352

Si la récusation est admise, il est procédé au remplacement du juge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 353

Si la récusation est rejetée, son auteur peut être condamné à une amende civile de 100 à 10000 F sans préjudice des dommages-
intérêts qui pourraient être réclamés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 354

Les actes accomplis par le juge récusé avant qu'il ait eu connaissance de la demande de récusation ne peuvent être remis en
cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 355

La récusation contre plusieurs juges doit, à peine d'irrecevabilité, être demandée par un même acte à moins qu'une cause de
récusation ne se révèle postérieurement.

Il est alors procédé comme il est dit au chapitre ci-après, alors même que le renvoi n'aurait pas été demandé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


### Chapitre III : Le renvoi à une autre juridiction

#### Section I : Le renvoi pour cause de suspicion légitime.

###### Article 356

La demande de renvoi pour cause de suspicion légitime est assujettie aux mêmes conditions de recevabilité et de forme que la
demande de récusation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 357

La demande de dessaisissement est aussitôt communiquée par le secrétaire au président de la juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 358

Si le président estime la demande fondée, il distribue l'affaire à une autre formation de la même juridiction ou la renvoie à
une autre juridiction de même nature.

Si le président estime que l'affaire doit être renvoyée à une autre juridiction, il transmet le dossier au président de la
juridiction immédiatement supérieure qui désigne la juridiction de renvoi.

Copie de la décision est adressée par le secrétaire aux parties.

La décision n'est susceptible d'aucun recours ; elle s'impose aux parties et au juge de renvoi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 359

Si le président s'oppose à la demande, il transmet l'affaire, avec les motifs de son refus, au président de la juridiction
immédiatement supérieure.

Cette juridiction statue dans le mois, en chambre du conseil, le ministère public entendu, et sans qu'il soit nécessaire
d'appeler les parties.

Copie de la décision est adressée par le secrétaire aux parties et au président de la juridiction dont le dessaisissement a
été demandé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 360

Si la demande est justifiée, l'affaire est renvoyée soit à une autre formation de la juridiction primitivement saisie, soit à
une autre juridiction de même nature que celle-ci.

La décision s'impose aux parties et au juge de renvoi. Elle n'est susceptible d'aucun recours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 361

L'instance n'est pas suspendue devant la juridiction dont le dessaisissement est demandé.

Le président de la juridiction saisie de la demande de renvoi peut toutefois ordonner suivant les circonstances, que la
juridiction soupçonnée de partialité surseoira à statuer jusqu'au jugement sur le renvoi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 362

En cas de renvoi, il est procédé comme il est dit à l'article 97.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 97


###### Article 363

Le rejet de la demande de renvoi peut emporter l'application des dispositions de l'article 353.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 353


#### Section II : Renvoi pour cause de récusation contre plusieurs juges.

###### Article 364

Si le renvoi est demandé pour cause de récusation en la personne de plusieurs juges de la juridiction saisie, il est procédé
comme en matière de renvoi pour cause de suspicion légitime, après que chacun des juges récusés a répondu ou laissé expirer
le délai de réponse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


#### Section III : Le renvoi pour cause de sûreté publique.

###### Article 365

Le renvoi pour cause de sûreté publique est prononcé par la Cour de cassation sur réquisition du procureur général près
ladite cour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


## Titre XI : Les incidents d'instance.

### Chapitre Ier : Les jonction et disjonction d'instances.

###### Article 367

Le juge peut, à la demande des parties ou d'office, ordonner la jonction de plusieurs instances pendantes devant lui s'il
existe entre les litiges un lien tel qu'il soit de l'intérêt d'une bonne justice de les faire instruire ou juger ensemble.

Il peut également ordonner la disjonction d'une instance en plusieurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 368

Les décisions de jonction ou disjonction d'instances sont des mesures d'administration judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


### Chapitre II : L'interruption de l'instance.

###### Article 369

L'instance est interrompue par :

- la majorité d'une partie ;

- la cessation de fonctions de l'avocat ou de l'avoué lorsque la représentation est obligatoire ;

- l'effet du jugement qui prononce le règlement judiciaire ou la liquidation des biens dans les causes où il emporte
assistance ou dessaisissement du débiteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 370

A compter de la notification qui en est faite à l'autre partie, l'instance est interrompue par :

- le décès d'une partie dans les cas où l'action est transmissible ;

- la cessation de fonctions du représentant légal d'un incapable ;

- le recouvrement ou la perte par une partie de la capacité d'ester en justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 371

En aucun cas l'instance n'est interrompue si l'événement survient ou est notifié après l'ouverture des débats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 372

Les actes accomplis et les jugements même passés en force de chose jugée, obtenus après l'interruption de l'instance, sont
réputés non avenus à moins qu'ils ne soient expressément ou tacitement confirmés par la partie au profit de laquelle
l'interruption est prévue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 373

L'instance peut être volontairement reprise dans les formes prévues pour la présentation des moyens de défense.

A défaut de reprise volontaire, elle peut l'être par voie de citation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 374

L'instance reprend son cours en l'état où elle se trouvait au moment où elle a été interrompue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 375

Si la partie citée en reprise d'instance ne comparaît pas, il est procédé comme il est dit aux articles 471 et suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 471 et suivants


###### Article 376

L'interruption de l'instance ne dessaisit pas le juge.

Celui-ci peut inviter les parties à lui faire part de leurs initiatives en vue de reprendre l'instance et radier l'affaire à
défaut de diligences dans le délai par lui imparti.

Il peut demander au ministère public de recueillir les renseignements nécessaires à la reprise d'instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


### Chapitre III : La suspension de l'instance.

###### Article 377

En dehors des cas où la loi le prévoit, l'instance est suspendue par la décision qui surseoit à statuer ou qui radie
l'affaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


#### Section I : Le sursis à statuer.

###### Article 378

La décision de sursis suspend le cours de l'instance pour le temps ou jusqu'à la survenance de l'événement qu'elle détermine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 379

Le sursis à statuer ne dessaisit pas le juge. A l'expiration du sursis, l'instance est poursuivie à l'initiative des parties
ou à la diligence du juge, sauf la faculté d'ordonner, s'il y a lieu, un nouveau sursis.

Le juge peut, suivant les circonstances, révoquer le sursis ou en abréger le délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 380

La décision de sursis peut être frappée d'appel sur autorisation du premier président de la cour d'appel s'il est justifié
d'un motif grave et légitime.

La partie qui veut faire appel saisit le premier président, qui statue dans la forme des référés. L'assignation doit être
délivrée dans le mois de la décision.

S'il fait droit à la demande, le premier président fixe le jour où l'affaire sera examinée par la cour, laquelle est saisie
et statue comme en matière de procédure à jour fixe ou, comme il est dit à l'article 948, selon le cas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 948


#### Section II : La radiation.

###### Article 381

La radiation sanctionne, dans les conditions de la loi, le défaut de diligence des parties. Elle emporte retrait de l'affaire
du rang des affaires en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 382

La décision de radiation est une mesure d'administration judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


### Chapitre IV : L'extinction de l'instance.

###### Article 384

En dehors des cas où cet effet résulte du jugement, l'instance s'éteint accessoirement à l'action par l'effet de la
transaction, de l'acquiescement, du désistement d'action ou, dans les actions non transmissibles, par le décès d'une partie.

L'extinction de l'instance est constatée par une décision de dessaisissement.

Il appartient au juge de donner force exécutoire à l'acte constatant l'accord des parties, que celui-ci intervienne devant
lui ou ait été conclu hors sa présence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 385

L'instance s'éteint à titre principal par l'effet de la péremption, du désistement d'instance ou de la caducité de la
citation.

Dans ces cas, la constatation de l'extinction de l'instance et du dessaisissement de la juridiction ne met pas obstacle à
l'introduction d'une nouvelle instance, si l'action n'est pas éteinte par ailleurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


#### Section I : La péremption d'instance.

###### Article 386

L'instance est périmée lorsque aucune des parties n'accomplit de diligences pendant deux ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. R142-22 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 879 (M)
	  - Code du travail - art. R1452-8 (VT)


###### Article 387

La péremption peut être demandée par l'une quelconque des parties.

Elle peut être opposée par voie d'exception à la partie qui accomplit un acte après l'expiration du délai de péremption.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 388

La péremption doit, à peine d'irrecevabilité, être demandée ou opposée avant tout autre moyen ; elle est de droit.

Elle ne peut être relevée d'office par le juge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 389

La péremption n'éteint pas l'action ; elle emporte seulement extinction de l'instance sans qu'on puisse jamais opposer aucun
des actes de la procédure périmée ou s'en prévaloir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 390

La péremption en cause d'appel ou d'opposition confère au jugement la force de la chose jugée, même s'il n'a pas été notifié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 391

Le délai de péremption court contre toutes personnes physiques ou morales, même incapables, sauf leur recours contre les
administrateurs et tuteurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 392

L'interruption de l'instance emporte celle du délai de péremption.

Ce délai continue à courir en cas de suspension de l'instance sauf si celle-ci n'a lieu que pour un temps ou jusqu'à la
survenance d'un événement déterminé ; dans ces derniers cas, un nouveau délai court à compter de l'expiration de ce temps ou
de la survenance de cet événement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-1236 1976-12-28 art. 5 JORF 30 décembre 1976


###### Article 393

Les frais de l'instance périmée sont supportés par celui qui a introduit cette instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


#### Section II : Le désistement d'instance.

##### Sous-section I : Le désistement de la demande en première instance.

###### Article 394

Le demandeur peut, en toute matière, se désister de sa demande en vue de mettre fin à l'instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 395

Le désistement n'est parfait que par l'acceptation du défendeur.

Toutefois, l'acceptation n'est pas nécessaire si le défendeur n'a présenté aucune défense au fond ou fin de non-recevoir au
moment où le demandeur se désiste.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 396

Le juge déclare le désistement parfait si la non-acceptation du défendeur ne se fonde sur aucun motif légitime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 1025 (V)


###### Article 397

Le désistement est exprès ou implicite ; il en est de même de l'acceptation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 398

Le désistement d'instance n'emporte pas renonciation à l'action, mais seulement extinction de l'instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 399

Le désistement emporte, sauf convention contraire, soumission de payer les frais de l'instance éteinte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 1025 (V)


##### Sous-section II : Le désistement de l'appel ou de l'opposition.

###### Article 400

Le désistement de l'appel ou de l'opposition est admis en toutes matières, sauf dispositions contraires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 402

Le désistement de l'opposition n'a besoin d'être accepté que si le demandeur initial a préalablement formé une demande
additionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 403

Le désistement de l'appel emporte acquiescement au jugement. Il est non avenu si, postérieurement, une autre partie
interjette elle-même régulièrement appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 1025 (V)


###### Article 404

Le désistement de l'opposition fait sans réserve emporte acquiescement au jugement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 405

Les articles 396, 397 et 399 sont applicables au désistement de l'appel ou de l'opposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 396, 397 et 399


#### Section III : La caducité de la citation.

###### Article 406

La citation est caduque dans les cas et conditions déterminés par la loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 407

La décision qui constate la caducité de la citation peut être rapportée, en cas d'erreur, par le juge qui l'a rendue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


#### Section IV : L'acquiescement.

###### Article 408

L'acquiescement à la demande emporte reconnaissance du bien-fondé des prétentions de l'adversaire et renonciation à l'action.

Il n'est admis que pour les droits dont la partie a la libre disposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 410

L'acquiescement peut être exprès ou implicite.

L'exécution sans réserve d'un jugement non exécutoire vaut acquiescement, hors les cas où celui-ci n'est pas permis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


## Titre XII : Représentation et assistance en justice.

###### Article 411

Le mandat de représentation en justice emporte pouvoir et devoir d'accomplir au nom du mandant les actes de la procédure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 412

La mission d'assistance en justice emporte pouvoir et devoir de conseiller la partie et de présenter sa défense sans
l'obliger.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 413

Le mandat de représentation emporte mission d'assistance, sauf disposition ou convention contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 414

Une partie n'est admise à se faire représenter que par une seule des personnes, physiques ou morales, habilitées par la loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 415

Le nom du représentant et sa qualité doivent être portés à la connaissance du juge par déclaration au secrétaire de la
juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 416

Quiconque entend représenter ou assister une partie doit justifier qu'il en a reçu le mandat ou la mission. L'avocat ou
l'avoué est toutefois dispensé d'en justifier.

L'huissier de justice bénéficie de la même dispense dans les cas où il est habilité à représenter ou assister les parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 417

La personne investie d'un mandat de représentation en justice est réputée, à l'égard du juge et de la partie adverse, avoir
reçu pouvoir spécial de faire ou accepter un désistement, d'acquiescer, de faire, accepter ou donner des offres, un aveu ou
un consentement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 418

La partie qui révoque son mandataire doit immédiatement soit pourvoir à son remplacement, soit informer le juge et la partie
adverse de son intention de se défendre elle-même si la loi le permet, faute de quoi son adversaire est fondé à poursuivre la
procédure et à obtenir jugement en continuant à ne connaître que le représentant révoqué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 419

Le représentant qui entend mettre fin à son mandat n'en est déchargé qu'après avoir informé de son intention son mandant, le
juge et la partie adverse.

Lorsque la représentation est obligatoire, l'avocat ou l'avoué ne peut se décharger de son mandat de représentation que du
jour où il est remplacé par un nouveau représentant constitué par la partie ou, à défaut, commis par le bâtonnier ou par le
président de la chambre de discipline.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 420

L'avocat ou l'avoué remplit les obligations de son mandat sans nouveau pouvoir jusqu'à l'exécution du jugement pourvu que
celle-ci soit entreprise moins d'un an après que ce jugement soit passé en force de chose jugée.

Ces dispositions ne font pas obstacle au paiement direct à la partie de ce qui lui est dû.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


## Titre XIII : Le ministère public.

###### Article 421

Le ministère public peut agir comme partie principale ou intervenir comme partie jointe. Il représente autrui dans les cas
que la loi détermine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


### Chapitre Ier : Le ministère public partie principale.

###### Article 422

Le ministère public agit d'office dans les cas spécifiés par la loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 423

En dehors de ces cas, il peut agir pour la défense de l'ordre public à l'occasion des faits qui portent atteinte à celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


### Chapitre II : Le ministère public partie jointe.

###### Article 425

Le ministère public doit avoir communication :

1° Des affaires relatives à la filiation, à l'organisation de la tutelle des mineurs, à l'ouverture ou à la modification de
la tutelle des majeurs ;

2° Des procédures de suspension provisoire des poursuites et d'apurement collectif du passif, des procédures de règlement
judiciaire et de liquidation des biens concernant les sociétés dont le capital est au moins égal à 300.000 F [*francs -
montant*], ainsi que, pour toutes les sociétés, des causes relatives à la responsabilité pécuniaire des dirigeants sociaux,
aux faillites personnelles et autres sanctions.

Le ministère public doit également avoir communication de toutes les affaires dans lesquelles la loi dispose qu'il doit être
entendu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-740 1971-09-09 ART. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Créé par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976 date d'entrée en vigueur 1er janvier 1976


###### Article 426

Le ministère public peut prendre communication de celles des autres affaires dans lesquelles il estime devoir intervenir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 427

Le juge peut d'office décider la communication d'une affaire au ministère public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 428

La communication au ministère public est, sauf disposition particulière, faite à la diligence du juge.

Elle doit avoir lieu en temps voulu pour ne pas retarder le jugement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 429

Lorsqu'il y a eu communication, le ministère public est avisé de la date de l'audience.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


## Titre XIV : Le jugement.

### Chapitre Ier : Dispositions générales.

#### Section I : Les débats, le délibéré et le jugement.

##### Sous-section I : Les débats.

###### Article 430

La juridiction est composée, à peine de nullité, conformément aux règles relatives à l'organisation judiciaire.

Les contestations afférentes à sa régularité doivent être présentées, à peine d'irrecevabilité, dès l'ouverture des débats ou
dès la révélation de l'irrégularité si celle-ci survient postérieurement, faute de quoi aucune nullité ne pourra être
ultérieurement prononcée de ce chef, même d'office.

Les dispositions de l'alinéa qui précède ne sont pas applicables dans les cas où il aurait été fait appel à une personne dont
la profession ou les fonctions ne sont pas de celles qui l'habilitent à faire partie de la juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 432

Les débats ont lieu au jour et, dans la mesure où le déroulement de l'audience le permet, à l'heure préalablement fixés selon
les modalités propres à chaque juridiction. Ils peuvent se poursuivre au cours d'une audience ultérieure.

En cas de changement survenu dans la composition de la juridiction après l'ouverture des débats, ceux-ci doivent être repris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 433

Les débats sont publics sauf les cas où la loi exige qu'ils aient lieu en chambre du conseil.

Ce qui est prévu à cet égard en première instance doit être observé en cause d'appel, sauf s'il en est autrement disposé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 434

En matière gracieuse, la demande est examinée en chambre du conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 435

Le juge peut décider que les débats auront lieu ou se poursuivront en chambre du conseil s'il doit résulter de leur publicité
une atteinte à l'intimité de la vie privée, ou si toutes les parties le demandent, ou s'il survient des désordres de nature à
troubler la sérénité de la justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. L222-4 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1136-1 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R314-6 (V)


###### Article 436

En chambre du conseil, il est procédé hors la présence du public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 437

S'il apparaît ou s'il est prétendu, soit que les débats doivent avoir lieu en chambre du conseil alors qu'ils se déroulent en
audience publique, soit l'inverse, le président se prononce sur-le-champ et il est passé outre à l'incident.

Si l'audience est poursuivie sous sa forme régulière, aucune nullité fondée sur son déroulement antérieur ne pourra être
ultérieurement prononcée, même d'office.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 438

Le président veille à l'ordre de l'audience. Tout ce qu'il ordonne pour l'assurer doit être immédiatement exécuté.

Les juges disposent des mêmes pouvoirs sur les lieux où ils exercent les fonctions de leur état.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code du travail - art. R2524-21 (VD)


###### Article 439

Les personnes qui assistent à l'audience doivent observer une attitude digne et garder le respect dû à la justice. Il leur
est interdit de parler sans y avoir été invitées, de donner des signes d'approbation ou de désapprobation, ou de causer du
désordre de quelque nature que ce soit.

Le président peut faire expulser toute personne qui n'obtempère pas à ses injonctions, sans préjudice des poursuites pénales
ou disciplinaires qui pourraient être exercées contre elle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 440

Le président dirige les débats. Il donne la parole au rapporteur dans le cas où un rapport doit être fait.

Le demandeur, puis le défendeur, sont ensuite invités à exposer leurs prétentions.

Lorsque la juridiction s'estime éclairée, le président fait cesser les plaidoiries ou les observations présentées par les
parties pour leur défense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 441

Même dans les cas où la représentation est obligatoire les parties, assistées de leur représentant, peuvent présenter elles-
mêmes des observations orales.

La juridiction a la faculté de leur retirer la parole si la passion ou l'inexpérience les empêche de discuter leur cause avec
la décence convenable ou la clarté nécessaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 442

Le président et les juges peuvent inviter les parties à fournir les explications de droit ou de fait qu'ils estiment
nécessaires ou à préciser ce qui paraît obscur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 443

Le ministère public, partie jointe, a le dernier la parole.

S'il estime ne pas pouvoir prendre la parole sur-le-champ, il peut demander que son audition soit reportée à une prochaine
audience.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 444

Le président peut ordonner la réouverture des débats. Il doit le faire chaque fois que les parties n'ont pas été à même de
s'expliquer contradictoirement sur les éclaircissements de droit ou de fait qui leur avaient été demandés.

En cas de changement survenu dans la composition de la juridiction, il y a lieu de reprendre les débats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 445

Après la clôture des débats, les parties ne peuvent déposer aucune note à l'appui de leurs observations, si ce n'est en vue
de répondre aux arguments développés par le ministère public, ou à la demande du président dans les cas prévus aux articles
442 et 444.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 442 et 444


###### Article 446

Ce qui est prescrit par les articles 432 (alinéa 2), 433, 434, 435 et 444 (alinéa 2) doit être observé à peine de nullité.

Toutefois aucune nullité ne pourra être ultérieurement soulevée pour inobservation de ces dispositions si elle n'a pas été
invoquée avant la clôture des débats. La nullité ne peut pas être relevée d'office.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 432, 433, 434, 435 et 444


##### Sous-section II : Le délibéré.

###### Article 447

Il appartient aux juges devant lesquels l'affaire a été débattue d'en délibérer. Ils doivent être en nombre au moins égal à
celui que prescrivent les règles relatives à l'organisation judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 448

Les délibérations des juges sont secrètes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 449

La décision est rendue à la majorité des voix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


##### Sous-section III : Le jugement.

###### Article 450

Si le jugement ne peut être prononcé sur-le-champ, le prononcé est en renvoyé, pour plus ample délibéré, à une date que le
président indique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 451

Les décisions contentieuses sont prononcées publiquement et les décisions gracieuses hors la présence du public, le tout sous
réserve des dispositions particulières à certaines matières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 452

Le jugement est prononcé par l'un des juges qui l'ont rendu même en l'absence des autres et du ministère public.

Le prononcé peut se limiter au dispositif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 453

La date du jugement est celle à laquelle il est prononcé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 454

Le jugement est rendu au nom du peuple français.

Il contient l'indication :

- de la juridiction dont il émane ;

- du nom des juges qui en ont délibéré ;

- de sa date ;

- du nom du représentant du ministère public s'il a assisté aux débats ;

- du nom du secrétaire ;

- des nom, prénoms ou dénomination des parties ainsi que de leur domicile ou siège social ;

- le cas échéant, du nom des avocats ou de toute personne ayant représenté ou assisté les parties ;

- en matière gracieuse, du nom des personnes auxquelles il doit être notifié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 455

Le jugement doit exposer succinctement les prétentions respectives des parties et leurs moyens ; il doit être motivé.

Le jugement énonce la décision sous forme de dispositif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 456

Le jugement est signé par le président et par le secrétaire. En cas d'empêchement du président, mention en est faite sur la
minute qui est signée par l'un des juges qui en ont délibéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 octobre 2013 - art. 2 (V)


###### Article 457

Le jugement a la force probante d'un acte authentique, sous réserve des dispositions de l'article 459.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 459


###### Article 458

Ce qui est prescrit par les articles 447, 451, 454, en ce qui concerne la mention du nom des juges, 455 (alinéa 1) et 456
doit être observé à peine de nullité.

Toutefois, aucune nullité ne pourra être ultérieurement soulevée ou relevée d'office pour inobservation des formes prescrites
aux articles 451 et 452 si elle n'a pas été invoquée au moment du prononcé du jugement par simples observations, dont il est
fait mention au registre d'audience.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°60-323  du 2 avril 1960  - art. 75 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 447, 451, 452, 454, 455 et 456


###### Article 459

L'omission ou l'inexactitude d'une mention destinée à établir la régularité du jugement ne peut entraîner la nullité de
celui-ci s'il est établi par les pièces de la procédure, par le registre d'audience ou par tout autre moyen que les
prescriptions légales ont été, en fait, observées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 460

La nullité d'un jugement ne peut être demandée que par les voies de recours prévues par la loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 461

Il appartient à tout juge d'interpréter sa décision si elle n'est pas frappée d'appel.

La demande en interprétation est formée par simple requête de l'une des parties ou par requête commune. Le juge se prononce
les parties entendues ou appelées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 62-1 (Ab)


###### Article 462

Les erreurs et omissions matérielles qui affectent un jugement, même passé en force de chose jugée, peuvent toujours être
réparées par la juridiction qui l'a rendu ou par celle à laquelle il est déféré, selon ce que le dossier révèle ou, à défaut,
ce que la raison commande.

Le juge est saisi par simple requête de l'une des parties, ou par requête commune ; il peut aussi se saisir d'office.

Le juge statue après avoir entendu les parties ou celles-ci appelées.

La décision rectificative est mentionnée sur la minute et sur les expéditions du jugement. Elle est notifiée comme le
jugement.

Si la décision rectifiée est passée en force de chose jugée, la décision rectificative ne peut être attaquée que par la voie
du recours en cassation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1193 du 7 octobre 2009 - art. 90 (V)


###### Article 463

La juridiction qui a omis de statuer sur un chef de demande peut également compléter son jugement sans porter atteinte à la
chose jugée quant aux autres chefs, sauf à rétablir, s'il y a lieu, le véritable exposé des prétentions respectives des
parties et de leurs moyens.

La demande doit être présentée un an au plus tard après que la décision est passée en force de chose jugée.

Le juge est saisi par simple requête de l'une des parties, ou par requête commune. Il statue après avoir entendu les parties
ou celles-ci appelées.

La décision est mentionnée sur la minute et sur les expéditions du jugement. Elle est notifiée comme le jugement et donne
ouverture aux mêmes voies de recours que celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret du 26 octobre 1849 - art. 21 (VT)
	  - Code de procédure civile - art. 616 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 464

Les dispositions de l'article précédent sont applicables si le juge s'est prononcé sur des choses non demandées ou s'il a été
accordé plus qu'il n'a été demandé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 466

En matière gracieuse, copie de la requête est annexée à l'expédition du jugement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


#### Section II : Le défaut de comparution.

##### Sous-section I : Le jugement contradictoire.

###### Article 467

Le jugement est contradictoire dès lors que les parties comparaissent en personne ou par mandataire, selon les modalités
propres à la juridiction devant laquelle la demande est portée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 469

Si, après avoir comparu, l'une des parties s'abstient d'accomplir les actes de la procédure dans les délais requis, le juge
statue par jugement contradictoire au vu des éléments dont il dispose.

Le défendeur peut cependant demander au juge de déclarer la citation caduque.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 470

Si aucune des parties n'accomplit les actes de la procédure dans les délais requis, le juge peut, d'office, radier l'affaire
par une décision non susceptible de recours après un dernier avis adressé aux parties elles-mêmes et à leur mandataire si
elles en ont un.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


##### Sous-section II : Le jugement rendu par défaut et le jugement réputé contradictoire.

###### Article 471

Le défendeur qui ne comparaît pas peut, à l'initiative du demandeur ou sur décision prise d'office par le juge, être à
nouveau invité à comparaître si la citation n'a pas été délivrée à personne.

La citation est, sauf application des règles particulières à certaines juridictions, réitérée selon les formes de la première
citation. Le juge peut cependant ordonner qu'elle sera faite par acte d'huissier de justice lorsque la première citation
avait été faite par le secrétaire de la juridiction. La nouvelle citation doit faire mention, selon le cas, des dispositions
des articles 472 et 473 ou de celles de l'article 474 (alinéa 2).

Le juge peut aussi informer l'intéressé, par lettre simple, des conséquences de son abstention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-1236 1976-12-28 art. 6 JORF 30 décembre 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 472, 473, 474


###### Article 472

Si le défendeur ne comparaît pas, il est néanmoins statué sur le fond.

Le juge ne fait droit à la demande que dans la mesure où il l'estime régulière, recevable et bien fondée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 1126 (V)


###### Article 473

Lorsque le défendeur ne comparaît pas, le jugement est rendu par défaut si la décision est en dernier ressort et si la
citation n'a pas été délivrée à personne.

Le jugement est réputé contradictoire lorsque la décision est susceptible d'appel ou lorsque la citation a été délivrée à la
personne du défendeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 474

En cas de pluralité de défendeurs cités pour le même objet, lorsque l'un au moins d'entre eux ne comparaît pas, le jugement
est  réputé contradictoire à l'égard de tous si la décision est susceptible d'appel ou si ceux qui ne comparaissent pas ont
été cités à personne.

Si la décision requise n'est pas susceptible d'appel, les parties défaillantes qui n'ont pas été citées à personne doivent
être citées à nouveau. Le jugement rendu après nouvelles citations est réputé contradictoire à l'égard de tous dès lors que
l'un des défendeurs comparaît ou a été cité à personne sur première ou seconde citation ; dans le cas contraire, le jugement
est rendu par défaut.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 475

Le juge ne peut statuer avant l'expiration du plus long délai de comparution, sur première ou seconde citation.

Il statue à l'égard de tous les défendeurs par un seul et même jugement, sauf si les circonstances exigent qu'il soit statué
à l'égard de certains d'entre eux seulement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 324 (V)


###### Article 476

Le jugement rendu par défaut peut être frappé d'opposition, sauf dans le cas où cette voie de recours est écartée par une
disposition expresse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 477

Le jugement réputé contradictoire ne peut être frappé de recours que par les voies ouvertes contre les jugements
contradictoires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 478

Le jugement rendu par défaut ou le jugement réputé contradictoire au seul motif qu'il est susceptible d'appel est non avenu
s'il n'a pas été notifié dans les six mois de sa date.

La procédure peut être reprise après réitération de la citation primitive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 479

Le jugement par défaut ou le jugement réputé contradictoire rendu contre une partie demeurant à l'étranger doit constater
expressément les diligences faites en vue de donner connaissance de l'acte introductif d'instance au défendeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


### Chapitre II : Dispositions spéciales.

#### Section I : Les jugements sur le fond.

###### Article 480

Le jugement qui tranche dans son dispositif tout ou partie du principal, ou celui qui statue sur une exception de procédure,
une fin de non-recevoir ou tout autre incident a, dès son prononcé, l'autorité de la chose jugée relativement à la
contestation qu'il tranche.

Le principal s'entend de l'objet du litige tel qu'il est déterminé par l'article 4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 4


###### Article 481

Le jugement, dès son prononcé, dessaisit le juge de la contestation qu'il tranche.

Toutefois, le juge a le pouvoir de rétracter sa décision en cas d'opposition, de tierce opposition ou de recours en révision.

Il peut également l'interpréter ou la rectifier sous les distinctions établies aux articles 461 à 464.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 461, 462, 463, 464


#### Section II : Les autres jugements.

##### Sous-section I : Les jugements avant dire droit.

###### Article 482

Le jugement qui se borne, dans son dispositif, à ordonner une mesure d'instruction ou une mesure provisoire n'a pas, au
principal, l'autorité de la chose jugée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 483

Le jugement avant dire droit ne dessaisit pas le juge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


##### Sous-section II : Les ordonnances de référé.

###### Article 484

L'ordonnance de référé est une décision provisoire rendue à la demande d'une partie, l'autre présente ou appelée, dans les
cas où la loi confère à un juge qui n'est pas saisi du principal le pouvoir d'ordonner immédiatement les mesures nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*312-4 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R935-3 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R142-21-1 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 879 (M)
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. R121-5 (V)
	  - Code du travail - art. R1455-10 (VD)


###### Article 485

La demande est portée par voie d'assignation à une audience tenue à cet effet aux jour et heure habituels des référés.

Si, néanmoins, le cas requiert célérité, le juge des référés peut permettre d'assigner, à heure indiquée, même les jours
fériés ou chômés, soit à l'audience, soit à son domicile portes ouvertes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°55-22 du 4 janvier 1955 - art. 26-1 (VD)
	  - Décret n°55-1350 du 14 octobre 1955 - art. 74 (VD)
	  - Décret n°2015-1921 du 29 décembre 2015 - art. 12 (VD)
	  - Décret n°2017-823 du 5 mai 2017 - art. 13
	  - Code de commerce - art. R464-22 (VD)
	  - Code de commerce - art. R464-24-5 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R360-4 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1136-4 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1259-5 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 492-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1751 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 406 A 15 (VD)
	  - Livre des procédures fiscales - art. R*288-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 486

Le juge s'assure qu'il s'est écoulé un temps suffisant entre l'assignation et l'audience pour que la partie assignée ait pu
préparer sa défense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-660 du 20 mai 2016 - art. 22
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R142-21-1 (V)
	  - Code du travail - art. R1455-10 (VD)


###### Article 487

Le juge des référés a la faculté de renvoyer l'affaire en état de référé devant la formation collégiale de la juridiction à
une audience dont il fixe la date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 488

L'ordonnance de référé n'a pas, au principal, l'autorité de la chose jugée.

Elle ne peut être modifiée ou rapportée en référé qu'en cas de circonstances nouvelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code du travail - art. R1455-10 (VD)


###### Article 491

Le juge statuant en référé peut prononcer des condamnations à des astreintes. Il peut les liquider, à titre provisoire.

Il statue sur les dépens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 492

Les minutes des ordonnances de référé sont conservées au secrétariat de la juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


##### Sous-section III : Les ordonnances sur requête.

###### Article 493

L'ordonnance sur requête est une décision provisoire rendue non contradictoirement dans les cas où le requérant est fondé à
ne pas appeler de partie adverse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°56-222 du 29 février 1956 - art. 74 (V)
	  - Loi n°83-629 du 12 juillet 1983 - art. 33-8 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-26 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L330-10-1 (VT)
	  - Code de la santé publique - art. L1516-5 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L634-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L645-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L646-1 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1259-5 (V)
	  - Code des transports - art. L6431-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 494

La requête est présentée en double exemplaire. Elle doit être motivée.

Si elle est présentée à l'occasion d'une instance, elle doit indiquer la juridiction saisie.

En cas d'urgence, la requête peut être présentée au domicile du juge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. R222-1 (V)


###### Article 495

L'ordonnance sur requête est motivée.

Elle est exécutoire au seul vu de la minute.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 496

S'il n'est pas fait droit à la requête, appel peut être interjeté à moins que l'ordonnance n'émane du premier président de la
cour d'appel. Le délai d'appel est de quinze jours. L'appel est formé, instruit et jugé comme en matière gracieuse.

S'il est fait droit à la requête, tout intéressé peut en référer au juge qui a rendu l'ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-223 du 17 mars 1967 - art. 61-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-1236 1976-12-28 art. 7 JORF 30 décembre 1976


###### Article 497

Le juge a la faculté de modifier ou de rétracter son ordonnance, même si le juge du fond est saisi de l'affaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 498

Le double de l'ordonnance est conservé au secrétariat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


### Chapitre III : Disposition finale.

###### Article 499

Les dispositions du présent titre ne sont pas applicables aux mesures d'administration judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


## Titre XV : L'exécution du jugement.

###### Article 500

A force de chose jugée le jugement qui n'est susceptible d'aucun recours suspensif d'exécution.

Le jugement susceptible d'un tel recours acquiert la même force à l'expiration du délai du recours si ce dernier n'a pas été
exercé dans le délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 501

Le jugement est exécutoire, sous les conditions qui suivent, à partir du moment où il passe en force de chose jugée à moins
que le débiteur ne bénéficie d'un délai de grâce ou le créancier de l'exécution provisoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


### Chapitre Ier : Conditions générales de l'exécution.

###### Article 502

Nul jugement, nul acte ne peut être mis à exécution que sur présentation d'une expédition revêtue de la formule exécutoire, à
moins que la loi n'en dispose autrement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 503

Les jugements ne peuvent être exécutés contre ceux auxquels ils sont opposés qu'après leur avoir été notifiés, à moins que
l'exécution n'en soit volontaire.

En cas d'exécution au seul vu de la minute, la présentation de celle-ci vaut notification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 505

Toute partie peut se faire délivrer par le secrétaire de la juridiction devant laquelle le recours pouvait être formé un
certificat attestant l'absence d'opposition, d'appel ou de pourvoi en cassation ou indiquant la date du recours s'il en a été
formé un.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L781-1 (Ab)


###### Article 506

Les mainlevées, radiations de sûretés, mentions, transcriptions ou publications qui doivent être faites en vertu d'un
jugement sont valablement faites au vu de la production, par tout intéressé, d'une expédition ou d'une copie certifiée
conforme du jugement ou d'un extrait de celui-ci et s'il n'est pas exécutoire à titre provisoire, de la justification de son
caractère exécutoire. Cette justification peut résulter d'un certificat établi par l'avocat ou l'avoué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 1082 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1082-1 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1294 (VD)


###### Article 507

La remise du jugement ou de l'acte à l'huissier de justice vaut pouvoir pour toute exécution pour laquelle il n'est pas exigé
de pouvoir spécial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1080 du 12 décembre 1996 - art. 10 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-783 du 30 mai 2012 - art. 9

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. R141-1 (V)


###### Article 508

Aucune exécution ne peut être faite avant 6 heures et après 21 heures non plus que les jours fériés ou chômés si ce n'est en
vertu de la permission du juge en cas de nécessité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 509

Les jugements rendus par les tribunaux étrangers et les actes reçus par les officiers étrangers sont exécutoires sur le
territoire de la République de la manière et dans les cas prévus par la loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


### Chapitre II : Le délai de grâce.

###### Article 510

A moins que la loi ne permette qu'il soit accordé par une décision distincte, le délai de grâce ne peut être accordé que par
la décision dont il est destiné à différer l'exécution.

L'octroi du délai doit être motivé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 511

Le délai court du jour du jugement lorsque celui-ci est contradictoire ; il ne court, dans les autres cas, que du jour de la
notification du jugement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 512

Le délai de grâce ne peut être accordé au débiteur dont les biens sont saisis par d'autres créanciers ni à celui qui est en
état de règlement judiciaire ou de liquidation des biens, ou qui a, par son fait, diminué les garanties qu'il avait données
par contrat à son créancier.

Le débiteur perd, dans ces mêmes cas, le bénéfice du délai de grâce qu'il aurait préalablement obtenu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 513

Le délai de grâce ne fait pas obstacle aux mesures conservatoires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


### Chapitre III : L'exécution provisoire.

###### Article 515

Hors les cas où elle est de droit, l'exécution provisoire peut être ordonnée, à la demande des parties ou d'office, chaque
fois que le juge l'estime nécessaire et compatible avec la nature de l'affaire, à condition qu'elle ne soit pas interdite par
la loi.

Ell peut être ordonnée pour tout ou partie de la condamnation. En aucun cas, elle ne peut l'être pour les dépens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R421-9 (V)


###### Article 516

L'exécution provisoire ne peut être ordonnée que par la décision qu'elle est destinée à rendre exécutoire, sous réserve des
dispositions des articles 525 et 526.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 525, 526


###### Article 517

L'exécution provisoire peut être subordonnée à la constitution d'une garantie, réelle ou personnelle, suffisante pour
répondre de toutes restitutions ou réparations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R426-29 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 523 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 524 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 771 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. R*202-5 (V)


###### Article 518

La nature, l'étendue et les modalités de la garantie sont précisées par la décision qui en prescrit la constitution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 519

Lorsque la garantie consiste en une somme d'argent, celle-ci est déposée à la Caisse des dépôts et consignations ; elle peut
aussi l'être, à la demande de l'une des parties, entre les mains d'un tiers commis à cet effet.

Dans ce dernier cas, le juge, s'il fait droit à cette demande, constate dans sa décision les modalités du dépôt.

Si le tiers refuse le dépôt, la somme est déposée, sans nouvelle décision, à la Caisse des dépôts et consignations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-714 1976-07-29 art. 2 JORF 30 juillet 1976


###### Article 520

Si la valeur de la garantie ne peut être immédiatement appréciée, le juge invite les parties à se présenter devant lui à la
date qu'il fixe, avec leurs justifications.

Il est alors statué sans recours.

La décision est mentionnée sur la minute et sur les expéditions du jugement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 522

Le juge peut, à tout moment, autoriser la substitution à la garantie primitive d'une garantie équivalente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 524 (V)


###### Article 523

Les demandes relatives à l'application des articles 517 à 522 ne peuvent être portées, en cas d'appel, que devant le premier
président statuant en référé ou, dans les cas prévus aux articles 525 ou 526, devant le magistrat chargé de la mise en état
dès lors qu'il est saisi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-1236 1976-12-28 art. 8 JORF 30 décembre 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 517, 518, 519, 520, 521, 522, 525, 526


## Titre XVI : Les voies de recours.

###### Article 527

Les voies ordinaires de recours sont l'appel et l'opposition, les voies extraordinaires la tierce opposition, le recours en
révision et le pourvoi en cassation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


### Sous-titre Ier : Dispositions communes.

###### Article 528

Le délai à l'expiration duquel un recours ne peut plus être exercé court à compter de la notification du jugement, à moins
que ce délai n'ait commencé à courir, en vertu de la loi, dès la date du jugement.

Le délai court même à l'encontre de celui qui notifie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 529

En cas de condamnation solidaire ou indivisible de plusieurs parties, la notification faite à l'une d'elles ne fait courir le
délai qu'à son égard.

Dans les cas où un jugement profite solidairement ou indivisiblement à plusieurs parties, chacune peut se prévaloir de la
notification faite par l'une d'elles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 324 (V)


###### Article 530

Le délai ne court contre une personne en tutelle que du jour où le jugement est notifié tant à son représentant légal qu'au
subrogé tuteur, s'il y a lieu, encore que celui-ci n'ait pas été mis en cause.

Le délai ne court contre le majeur en curatelle que du jour de la notification faite au curateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 531

S'il se produit, au cours du délai du recours, un changement dans la capacité d'une partie à laquelle le jugement avait été
notifié, le délai est interrompu.

Le délai court en vertu d'une notification faite à celui qui a désormais qualité pour la recevoir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 532

Le délai est interrompu par le décès de la partie à laquelle le jugement avait été notifié.

Il court en vertu d'une notification faite au domicile du défunt et à compter de l'expiration des délais pour faire
inventaire et délibérer si cette nouvelle notification a eu lieu avant que ces délais fussent expirés.

Cette notification peut être faite aux héritiers et représentants, collectivement et sans désignation de noms et qualités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 533

Si la partie qui a notifié le jugement est décédée, le recours peut être notifié au domicile du défunt, à ses héritiers et
représentants, collectivement et sans désignation de noms et qualités.

Un jugement ne peut toutefois être requis contre les héritiers et représentants que si chacun a été cité à comparaître.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 534

Celui qui représentait légalement une partie peut, en cas de cessation de ses fonctions et s'il y a un intérêt personnel,
exercer le recours en son nom. Le recours est pareillement ouvert contre lui.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 535

La partie à laquelle est notifié un recours est réputée, pour cette notification, demeurer à l'adresse qu'elle a indiquée
dans la notification du jugement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 536

La qualification inexacte d'un jugement par les juges qui l'ont rendu est sans effet sur le droit d'exercer un recours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 537

Les mesures d'administration judiciaire ne sont sujettes à aucun recours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


### Sous-titre II : Les voies ordinaires de recours.

###### Article 538

Le délai de recours par une voie ordinaire est d'un mois en matière contentieuse ; il est de quinze jours en matière
gracieuse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 539

Le délai de recours par une voie ordinaire suspend l'exécution du jugement. Le recours exercé dans le délai est également
suspensif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 540

Si le jugement a été rendu par défaut ou s'il est réputé contradictoire, le juge a la faculté de relever le défendeur de la
forclusion résultant de l'expiration du délai si le défendeur, sans qu'il y ait eu faute de sa part, n'a pas eu connaissance
du jugement en temps utile pour exercer son recours, ou s'il s'est trouvé dans l'impossibilité d'agir.

Le relevé de forclusion est demandé au président de la juridiction compétente pour connaître de l'opposition ou de l'appel.
Le président est saisi comme en matière de référé.

La demande n'est recevable que si elle est formée dans un délai raisonnable à partir du moment où le défendeur a eu
connaissance de la décision, sans jamais pouvoir l'être plus d'un an après la notification de celle-ci ; ce délai n'est pas
suspensif d'exécution.

Le président se prononce sans recours.

S'il fait droit à la requête, le délai d'opposition ou d'appel court à compter de la date de sa décision, sauf au président à
réduire le délai ou à ordonner que la citation sera faite pour le jour qu'il fixe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-945 du 10 août 2011 - art. 8 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R222-4 (V)


###### Article 541

Lorsqu'un intéressé n'a pu, sans faute de sa part, exercer dans le délai prescrit le recours ouvert contre une décision
gracieuse, il peut être relevé de la forclusion dans les conditions prévues à l'article précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 540


#### Chapitre Ier : L'appel.

###### Article 542

L'appel tend à faire réformer ou annuler par la cour d'appel un jugement rendu par une juridiction du premier degré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


##### Section I : Le droit d'appel.

##### Sous-section I : Les jugements susceptibles d'appel.

###### Article 543

La voie de l'appel est ouverte en toutes matières, même gracieuses, contre les jugements de première instance s'il n'en est
autrement disposé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 544

Les jugements qui tranchent dans leur dispositif une partie du principal et ordonnent une mesure d'instruction ou une mesure
provisoire peuvent être immédiatement frappés d'appel comme les jugements qui tranchent tout le principal.

Il en est de même lorsque le jugement qui statue sur une exception de procédure, une fin de non-recevoir ou tout autre
incident met fin à l'instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 545

Les autres jugements ne peuvent être frappés d'appel indépendamment des jugements sur le fond que dans les cas spécifiés par
la loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


##### Sous-section II : Les parties.

###### Article 546

Le droit d'appel appartient à toute partie qui y a intérêt, si elle n'y a pas renoncé.

En matière gracieuse, la voie de l'appel est également ouverte aux tiers auxquels le jugement a été notifié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 547

En matière contentieuse, l'appel ne peut être dirigé que contre ceux qui ont été parties en première instance. Tous ceux qui
ont été parties peuvent être intimés.

En matière gracieuse, l'appel est recevable même en l'absence d'autres parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 548

L'appel peut être incidemment relevé par l'intimé tant contre l'appelant que contre les autres intimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 549

L'appel incident peut également émaner, sur l'appel principal ou incident qui le provoque, de toute personne, même non
intimée, ayant été partie en première instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 550

L'appel incident ou l'appel provoqué peut être formé en tout état de cause, alors même que celui qui l'interjetterait serait
forclos pour agir à titre principal. Dans ce dernier cas, il ne sera toutefois pas reçu si l'appel principal n'est pas lui-
même recevable.

La cour peut condamner à des dommages-intérêts ceux qui se seraient abstenus, dans une intention dilatoire, de former
suffisamment tôt leur appel incident ou provoqué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 551

L'appel incident ou l'appel provoqué est formé de la même manière que le sont les demandes incidentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 552

En cas de solidarité ou d'indivisibilité à l'égard de plusieurs parties, l'appel formé par l'une conserve le droit d'appel
des autres, sauf à ces dernières à se joindre à l'instance.

Dans les mêmes cas, l'appel dirigé contre l'une des parties réserve à l'appelant la faculté d'appeler les autres à
l'instance.

La cour peut ordonner d'office la mise en cause de tous les co-intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 324 (V)


###### Article 553

En cas d'indivisibilité à l'égard de plusieurs parties, l'appel de l'une produit effet à l'égard des autres même si celles-ci
ne se sont pas jointes à l'instance ; l'appel formé contre l'une n'est recevable que si toutes sont appelées à l'instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 554

Peuvent intervenir en cause d'appel dès lors qu'elles y ont intérêt les personnes qui n'ont été ni parties ni représentées en
première instance ou qui y ont figuré en une autre qualité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 555

Ces mêmes personnes peuvent être appelées devant la cour, même aux fins de condamnation, quand l'évolution du litige implique
leur mise en cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 556

Les personnes capables de compromettre peuvent renoncer à l'appel. Elles ne le peuvent que pour les droits dont elles ont la
libre disposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 557

La renonciation à l'appel ne peut être antérieure à la naissance du litige.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 558

La renonciation peut être expresse ou résulter de l'exécution sans réserve d'un jugement non exécutoire.

La renonciation ne vaut pas si, postérieurement, une autre partie interjette elle-même régulièrement appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


##### Sous-section III : Dispositions diverses.

###### Article 559

En cas d'appel principal dilatoire ou abusif, l'appelant peut être condamné à une amende civile de 100 F à 10000 F, sans
préjudice des dommages-intérêts qui lui seraient réclamés.

Cette amende, perçue séparément des droits d'enregistrement de la décision qui l'a prononcée, ne peut être réclamée aux
intimés. Ceux-ci peuvent obtenir une expédition de la décision revêtue de la formule exécutoire sans que le non-paiement de
l'amende puisse y faire obstacle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-892 du 6 mai 2017 - art. 67


###### Article 560

Le juge d'appel peut condamner à des dommages-intérêts celui qui forme un appel principal après s'être abstenu, sans motif
légitime, de comparaître en première instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


##### Section II : Les effets de l'appel.

##### Sous-section I : L'effet dévolutif.

###### Article 561

L'appel remet la chose jugée en question devant la juridiction d'appel pour qu'il soit à nouveau statué en fait et en droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 562

L'appel ne défère à la cour que la connaissance des chefs de jugement qu'il critique expressément ou implicitement et de ceux
qui en dépendent.

La dévolution s'opère pour le tout lorsque l'appel n'est pas limité à certains chefs, lorsqu'il tend à l'annulation du
jugement ou si l'objet du litige est indivisible.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 563

Pour justifier en appel les prétentions qu'elles avaient soumises au premier juge, les parties peuvent invoquer des moyens
nouveaux, produire de nouvelles pièces ou proposer de nouvelles preuves.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 565

Les prétentions ne sont pas nouvelles dès lors qu'elles tendent aux mêmes fins que celles soumises au premier juge, même si
leur fondement juridique est différent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 566

Les parties peuvent aussi expliciter les prétentions qui étaient virtuellement comprises dans les demandes et défenses
soumises au premier juge et ajouter à celles-ci toutes les demandes qui en sont l'accessoire, la conséquence ou le
complément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 567

Les demandes reconventionnelles sont également recevables en appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


##### Sous-section II : L'évocation.

###### Article 568

Lorsque la cour d'appel est saisie d'un jugement qui a ordonné une mesure d'instruction, ou d'un jugement qui, statuant sur
une exception de procédure, a mis fin à l'instance, elle peut évoquer les points non jugés si elle estime de bonne justice de
donner à l'affaire une solution définitive, après avoir ordonné elle-même, le cas échéant, une mesure d'instruction.

L'évocation ne fait pas obstacle à l'application des articles 554, 555 et 563 à 567.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 554, 555, 563, 564, 565, 566, 567


##### Section III : Dispositions finales.

###### Article 569

L'exécution des jugements improprement qualifiés en dernier ressort peut être arrêtée par le juge d'appel à tout moment de
l'instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 570

L'exécution de l'arrêt d'appel appartient à la juridiction qui a statué en premier ressort ou, si cette dernière ne peut
connaître de l'exécution de ses décisions, au tribunal de grande instance.

Toutefois, la juridiction d'appel peut, même d'office, décider dans son arrêt d'en retenir l'exécution à moins que celle-ci
ne soit attribuée par la loi à une autre juridiction ; sous la même réserve, elle peut aussi désigner la juridiction qui
connaîtra de l'exécution de son arrêt, à la condition que cette juridiction soit compétente pour connaître de l'exécution des
décisions de justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


#### Chapitre II : L'opposition.

###### Article 571

L'opposition tend à faire rétracter un jugement rendu par défaut.

Elle n'est ouverte qu'au défaillant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 572

L'opposition remet en question, devant le même juge, les points jugés par défaut pour qu'il soit à nouveau statué en fait et
en droit.

Le jugement frappé d'opposition n'est anéanti que par le jugement qui le rétracte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 574

L'opposition doit contenir les moyens du défaillant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 575

Dans le cas où l'opposition est faite selon le mode prévu à l'article 573 (alinéa 2) elle doit, à peine d'irrecevabilité,
être déclarée au secrétariat-greffe de la juridiction qui a rendu la décision par l'avocat ou l'avoué constitué par le
défaillant, dans le mois de la date où elle a été formée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 573 al. 2


###### Article 576

L'affaire est instruite et jugée selon les règles applicables devant la juridiction qui a rendu la décision frappée
d'opposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 577

Dans l'instance qui recommence, la recevabilité des prétentions respectives du demandeur et de l'opposant s'apprécie, en
fonction de la demande primitive, suivant les règles ordinaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 578

Celui qui se laisserait juger une seconde fois par défaut n'est plus admis à former une nouvelle opposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


### Sous-titre III : Les voies extraordinaires de recours.

###### Article 579

Le recours par une voie extraordinaire et le délai ouvert pour l'exercer ne sont pas suspensifs d'exécution si la loi n'en
dispose autrement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 580

Les voies extraordinaires de recours ne sont ouvertes que dans les cas spécifiés par la loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 581

En cas de recours dilatoire ou abusif, son auteur peut être condamné à une amende civile de 100 à 10.000 F, sans préjudice
des dommages-intérêts qui seraient réclamés à la juridiction saisie du recours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-892 du 6 mai 2017 - art. 67


#### Chapitre Ier : La tierce opposition.

###### Article 582

La tierce opposition tend à faire rétracter ou réformer un jugement au profit du tiers qui l'attaque.

Elle remet en question relativement à son auteur les points jugés qu'elle critique, pour qu'il soit à nouveau statué en fait
et en droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 584

En cas d'indivisibilité à l'égard de plusieurs parties au jugement attaqué, la tierce opposition n'est recevable que si
toutes ces parties sont appelées à l'instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 585

Tout jugement est susceptible de tierce opposition si la loi n'en dispose autrement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 587

La tierce opposition formée à titre principal est portée devant la juridiction dont émane le jugement attaqué.

La décision peut être rendue par les mêmes magistrats.

Lorsque la tierce opposition est dirigée contre un jugement rendu en matière gracieuse, elle est formée, instruite et jugée
selon les règles de la procédure contentieuse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 588

La tierce opposition incidente à une contestation dont est saisie une juridiction est tranchée par cette dernière si elle est
de degré supérieur à celle qui a rendu le jugement ou si, étant d'égal degré, aucune règle de compétence d'ordre public n'y
fait obstacle. La tierce opposition est alors formée de la même manière que les demandes incidentes.

Dans les autres cas, la tierce opposition incidente est portée, par voie de demande principale, devant la juridiction qui a
rendu le jugement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 589

La juridiction devant laquelle le jugement attaqué est produit peut, suivant les circonstances, passer outre ou surseoir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 590

Le juge saisi de la tierce opposition à titre principal ou incident peut suspendre l'exécution du jugement attaqué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 591

La décision qui fait droit à la tierce opposition ne rétracte ou ne réforme le jugement attaqué que sur les chefs
préjudiciables au tiers opposant. Le jugement primitif conserve ses effets entre les parties, même sur les chefs annulés.

Toutefois la chose jugée sur tierce opposition l'est à l'égard de toutes les parties appelées à l'instance en application de
l'article 584.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 584


###### Article 592

Le jugement rendu sur tierce opposition est susceptible des mêmes recours que les décisions de la juridiction dont il émane.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


#### Chapitre II : Le recours en révision.

###### Article 593

Le recours en révision tend à faire rétracter un jugement passé en force de chose jugée pour qu'il soit à nouveau statué en
fait et en droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 594

La révision ne peut être demandée que par les personnes qui ont été parties ou représentées au jugement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 595

Le recours en révision n'est ouvert que pour l'une des causes suivantes :

1. S'il se révèle, après le jugement, que la décision a été surprise par la fraude de la partie au profit de laquelle elle a
été rendue ;

2. Si, depuis le jugement, il a été recouvré des pièces décisives qui avaient été retenues par le fait d'une autre partie ;

3. S'il a été jugé sur des pièces reconnues ou judiciairement déclarées fausses depuis le jugement ;

4. S'il a été jugé sur des attestations, témoignages ou serments judiciairement déclarés faux depuis le jugement.

Dans tous ces cas, le recours n'est recevable que si son auteur n'a pu, sans faute de sa part, faire valoir la cause qu'il
invoque avant que la décision ne soit passée en force de chose jugée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 596

Le délai du recours en révision est de deux mois.

Il court à compter du jour où la partie a eu connaissance de la cause de révision qu'elle invoque.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 597

Toutes les parties au jugement attaqué doivent être appelées à l'instance en révision par l'auteur du recours, à peine
d'irrecevabilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 598

Le recours en révision est formé par citation.

Toutefois, s'il est dirigé contre un jugement produit au cours d'une autre instance entre les mêmes parties devant la
juridiction dont émane le jugement, la révision est demandée suivant les formes prévues pour la présentation des moyens de
défense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 599

Si une partie s'est pourvue ou déclare qu'elle entend se pourvoir en révision contre un jugement produit dans une instance
pendante devant une juridiction autre que celle qui l'a rendu, la juridiction saisie de la cause dans laquelle il est produit
peut, suivant les circonstances, passer outre ou surseoir jusqu'à ce que le recours en révision ait été jugé par la
juridiction compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 600

Le recours en révision est communiqué au ministère public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 601

Si le juge déclare le recours recevable, il statue par le même jugement sur le fond du litige, sauf s'il y a lieu à
complément d'instruction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 602

Si la révision n'est justifiée que contre un chef du jugement, ce chef est seul révisé à moins que les autres n'en dépendent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 603

Une partie n'est pas recevable à demander la révision d'un jugement qu'elle a déjà attaqué par cette voie, si ce n'est pour
une cause qui se serait révélée postérieurement.

Le jugement qui statue sur le recours en révision ne peut être attaqué par cette voie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


## Titre XVII : Délais, actes d'huissier de justice et notifications.

### Chapitre Ier : La computation des délais.

###### Article 640

Lorsqu'un acte ou une formalité doit être accompli avant l'expiration d'un délai, celui-ci a pour origine la date de l'acte,
de l'événement, de la décision ou de la notification qui le fait courir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-147 du 16 février 1994 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2008-817 du 22 août 2008 - art. 4
	  - Décret n°2016-1457 du 28 octobre 2016 - art. 23
	  - Décret n°2017-495 du 6 avril 2017 - art. 25
	  - Décret n°2017-663 du 27 avril 2017 - art. 1
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R423-1 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R723-31 (V)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. R552-12 (V)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. R552-14-1 (V)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. R552-15 (V)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. R552-20 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R4126-10 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R4234-26 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R4443-10 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R145-19 (V)
	  - Code du travail - art. R1441-177 (Ab)
	  - Code du travail - art. R1441-52 (Ab)
	  - Code du travail - art. R1441-60 (Ab)
	  - Code du travail - art. R2122-25 (V)
	  - Code du travail - art. R2122-32 (V)
	  - Code du travail - art. R2122-42 (V)
	  - Code du travail - art. R2122-98 (V)
	  - Code du travail - art. R23-112-18 (V)
	  - Code rural - art. R492-14 (V)
	  - Code électoral - art. R17-1 (Ab)
	  - Code électoral - art. R17-2 (Ab)
	  - Code électoral - art. R25-2 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code rural - art. R213-7 (V)


###### Article 641

Lorsqu'un délai est exprimé en jours, celui de l'acte, de l'événement, de la décision ou de la notification qui le fait
courir ne compte pas.

Lorsqu'un délai est exprimé en mois ou en années, ce délai expire le jour du dernier mois ou de la dernière année qui porte
le même quantième que le jour de l'acte, de l'événement, de la décision ou de la notification qui fait courir le délai. A
défaut d'un quantième identique, le délai expire le dernier jour du mois.

Lorsqu'un délai est exprimé en mois et en jours, les mois sont d'abord décomptés, puis les jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-154 du 15 février 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-1948 du 28 décembre 2016 - art. 3
	  - Décret n°2017-663 du 27 avril 2017 - art. 1
	  - Code de commerce. - art. R722-9 (V)
	  - Code de commerce. - art. R724-21 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R3211-25 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R243-45-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-36 (V)
	  - Code du travail - art. R1442-22-17 (V)
	  - Code rural - art. R213-7 (V)


###### Article 642

Tout délai expire le dernier jour à vingt-quatre heures.

Le délai qui expirerait normalement un samedi, un dimanche ou un jour férié ou chômé est prorogé jusqu'au premier jour
ouvrable suivant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-897 du 15 août 2014 - art. 1
	  - Décret n°2016-154 du 15 février 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-1457 du 28 octobre 2016 - art. 23
	  - Décret n°2017-663 du 27 avril 2017 - art. 1
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. R552-12 (V)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. R552-14-1 (V)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. R552-15 (V)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. R552-20 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R3211-25 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. R3211-31 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R243-45-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-36 (V)
	  - Code rural - art. R213-7 (V)


###### Article 642-1

Les dispositions des articles 640 à 642 sont également applicables aux délais dans lesquels les inscriptions et autres
formalités de publicité doivent être opérées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Créé par**:

	  - Décret n°76-1236 1976-12-28 art. 10 JORF 30 décembre 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 640, 641, 642


###### Article 643

Lorsque la demande est portée devant une juridiction qui a son siège en France métropolitaine, les délais de comparution,
d'appel, d'opposition, de recours en révision et de pourvoi en cassation sont augmentés de :

1. Un mois pour les personnes qui demeurent dans un département d'outre-mer ou dans un territoire d'outre-mer ;

2. Deux mois pour celles qui demeurent à l'étranger.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-79 du 25 janvier 1978 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2008-452 du 13 mai 2008 - art. 19
	  - Décret n°2014-897 du 15 août 2014 - art. 1
	  - Décret n°2015-1921 du 29 décembre 2015 - art. 21 (VD)
	  - Décret n°2017-495 du 6 avril 2017 - art. 25
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. R50-28 (V)
	  - Code de commerce - art. R464-31 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-15 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-28 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-75 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R411-20 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L4441-8 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R3211-17 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R3211-25 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. R3211-9 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. R4126-25 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R4234-26 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R4443-6 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R145-37 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R146-8 (V)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R731-2 (V)
	  - Code électoral - art. R211 (V)


###### Article 644

Lorsque la demande est portée devant une juridiction qui a son siège dans un département d'outre-mer, les délais de
comparution, d'appel, d'opposition et de recours en révision, sont augmentés de :

1. Un mois pour les personnes qui ne demeurent pas dans ce département ainsi que pour celles qui demeurent dans les localités
de ce département désignées par ordonnance du premier président ;

2. Deux mois pour les personnes qui demeurent à l'étranger.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-1236 1976-12-28 art. 11 JORF 30 décembre 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-897 du 15 août 2014 - art. 1
	  - Code de l'aviation civile - art. R123-4 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R123-7 (V)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R731-2 (V)


###### Article 645

Les augmentations de délais prévues aux articles 643 et 644 s'appliquent dans tous les cas où il n'y est pas expressément
dérogé.

Les délais de recours judiciaires en matière d'élections ne font l'objet de prorogation que dans les cas spécifiés par la
loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 643, 644


###### Article 646

Les dispositions qui précèdent ne font pas obstacle au pouvoir des juges, en cas d'urgence, d'abréger les délais de
comparution ou de permettre de citer à jour fixe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 647

Lorsqu'un acte destiné à une partie domiciliée en un lieu où elle bénéficierait d'une prorogation de délai est notifié à sa
personne en un lieu où ceux qui y demeurent n'en bénéficieraient point, cette notification n'emporte que les délais accordés
à ces derniers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


### Chapitre II : La forme des actes d'huissier de justice.

###### Article 648

Tout acte d'huissier de justice indique, indépendamment des mentions prescrites par ailleurs :

1. Sa date ;

2. a) Si le requérant est une personne physique : ses nom, prénoms, profession, domicile, nationalité, date et lieu de
naissance ;

b) Si le requérant est une personne morale : sa forme, sa dénomination, son siège social et l'organe qui la représente
légalement.

3. Les nom, prénoms, demeure et signature de l'huissier de justice ;

4. Si l'acte doit être signifié, les nom et domicile du destinataire, ou, s'il s'agit d'une personne morale, sa dénomination
et son siège social.

Ces mentions sont prescrites à peine de nullité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R621-46 (V)


###### Article 649

La nullité des actes d'huissier de justice est régie par les dispositions qui gouvernent la nullité des actes de procédure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 650

Les frais afférents aux actes inutiles sont à la charge des huissiers de justice qui les ont faits, sans préjudice des
dommages-intérêts qui seraient réclamés. Il en est de même des frais afférents aux actes nuls par l'effet de leur faute.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


### Chapitre III : La forme des notifications.

###### Article 651

Les actes sont portés à la connaissance des intéressés par la notification qui leur en est faite.

La notification faite par acte d'huissier de justice est une signification.

La notification peut toujours être faite par voie de signification alors même que la loi l'aurait prévue sous une autre
forme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 652

Lorsqu'une partie a chargé une personne de la représenter en justice, les actes qui lui sont destinés sont notifiés à son
représentant sous réserve des règles particulières à la notification des jugements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-936 du 27 juillet 2006 - art. 120 (Ab)
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. R332-9 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1138 (V)


#### Section I : La signification.

###### Article 653

La date de la signification d'un acte d'huissier de justice est celle du jour où elle est faite à personne à domicile, à
résidence ou au parquet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°56-222 du 29 février 1956 - art. 73-1 (VD)
	  - Arrêté du 28 août 2012 - art. 8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 654

La signification doit être faite à personne.

La signification à une personne morale est faite à personne lorsque l'acte est délivré à son représentant légal, à un fondé
de pouvoir de ce dernier ou à toute autre personne habilitée à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-923 du 9 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 662-1 (VD)
	  - Code de procédure civile - art. 693 (V)


###### Article 655

Si la signification à personne s'avère impossible, l'acte peut être délivré soit à domicile, soit, à défaut de domicile
connu, à résidence.

La copie peut être remise à toute personne présente, à défaut au gardien de l'immeuble, en dernier lieu à tout voisin.

La copie ne peut être laissée qu'à la condition que la personne présente, le gardien ou le voisin l'accepte, déclare ses nom,
prénoms, qualité et, s'il s'agit du voisin, indique son domicile et donne récépissé.

L'huissier de justice doit laisser, dans tous ces cas, au domicile ou à la résidence du destinataire, un avis de passage daté
l'avertissant de la remise de la copie et mentionnant la nature de l'acte, le nom du requérant ainsi que les indications
relatives à la personne à laquelle la copie a été remise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-923 du 9 mai 2017 - art. 1 (V)


###### Article 656

Si personne ne peut ou ne veut recevoir la copie de l'acte et s'il résulte des vérifications faites par l'huissier de justice
et dont il sera fait mention dans l'acte de signification que le destinataire demeure bien à l'adresse indiquée, la
signification est réputée faite à domicile ou à résidence.

Dans ce cas, l'huissier de justice est tenu de remettre copie de l'acte en mairie le jour même ou au plus tard le premier
jour où les services de la mairie sont ouverts au public. Le maire, son délégué ou le secrétaire de mairie fait mention sur
un répertoire de la remise et en donne récépissé.

L'huissier de justice laisse au domicile ou à la résidence du destinataire un avis de passage conformément à ce qui est prévu
à l'article précédent. Cet avis mentionne que la copie de l'acte doit être retirée dans le plus bref délai à la mairie,
contre récépissé ou émargement, par l'intéressé ou par toute personne spécialement mandatée.

La copie de l'acte est conservée à la mairie pendant trois mois. Passé ce délai, celle-ci en est déchargée.

Le maire, son délégué ou le secrétaire de mairie peut, à la demande du destinataire, transmettre la copie de l'acte à une
autre mairie où celui-ci pourra la retirer dans les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-923 du 9 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 415 (V)

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 655


###### Article 657

Lorsque l'acte n'est pas délivré à personne, l'huissier de justice mentionne sur la copie, soit les indications relatives à
la personne à laquelle cette copie a été laissée, soit l'indication de la mairie à laquelle elle a été remise.

La copie de l'acte signifié doit être placée sous enveloppe fermée ne portant que l'indication des nom et adresse du
destinataire de l'acte, et le cachet de l'huissier apposé sur la fermeture du pli.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 658

Dans tous les cas prévus aux articles 655 et 656, l'huissier de justice doit aviser l'intéressé de la signification, le jour
même ou au plus tard le premier jour ouvrable, par lettre simple comportant les mêmes mentions que l'avis de passage et
rappelant, si la copie de l'acte a été remise en mairie, les dispositions du dernier alinéa de l'article 656. La lettre
contient en outre une copie de l'acte de signification.

Il en est de même en cas de signification à domicile élu ou lorsque la signification est faite à une personne morale.

Le cachet de l'huissier est apposé sur l'enveloppe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Livre des procédures fiscales - art. L259 (VT)

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 655 et 656


###### Article 661

En cas de signification au parquet, le procureur informe l'huissier de justice des diligences faites ; il lui transmet, le
cas échéant, tout procès-verbal ou récépissé constatant la remise de la copie, pour être annexé au premier original. Ces
documents sont tenus par l'huissier de justice à la disposition de la juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 663

Les originaux des actes d'huissier de justice doivent porter mention des formalités et diligences auxquelles donne lieu
l'application des dispositions de la présente section, avec l'indication de leurs dates.

Lorsque la signification n'a pas été faite à personne, l'original de l'acte doit préciser les nom et qualité de la personne à
laquelle la copie a été laissée. Il en est de même dans le cas prévu à l'article 654 (alinéa 2).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 693 (V)

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 654


###### Article 664

Aucune signification ne peut être faite avant six heures et après vingt et une heures, non plus que les dimanches, les jours
fériés ou chômés, si ce n'est en vertu de la permission du juge en cas de nécessité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


#### Section II : La notification des actes en la forme ordinaire.

###### Article 665

La notification doit contenir toutes indications relatives aux nom et prénoms ou à la dénomination ou raison sociale de la
personne dont elle émane et au domicile ou siège social de cette personne.

Elle doit désigner de la même manière la personne du destinataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 1180-1 (V)


###### Article 666

Les autres mentions que doit comporter la notification sont déterminées, selon la nature de l'acte notifié, par les règles
particulières à chaque matière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 667

La notification est faite sous enveloppe ou pli fermé, soit par la voie postale, soit par la remise de l'acte au destinataire
contre émargement ou récépissé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 668

La date de la notification par voie postale est, à l'égard de celui qui y procède, celle de l'expédition, et, à l'égard de
celui à qui elle est faite, la date de la réception de la lettre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 669

La date de l'expédition d'une notification faite par la voie postale est celle qui figure sur le cachet du bureau d'émission.

La date de la remise est celle du récépissé ou de l'émargement.

La date de réception d'une notification faite par lettre recommandée avec demande d'avis de réception est celle qui est
apposée par l'administration des postes lors de la remise de la lettre à son destinataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 670

La notification est réputée faite à personne lorsque l'avis de réception est signé par son destinataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R311-30 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R421-2 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1387 (V)


###### Article 670-1

En cas de retour au secrétariat de la juridiction d'une lettre de notification qui n'a pu être remise à son destinataire, le
secrétaire invite la partie à procéder par voie de signification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Créé par**:

	  - Décret n°76-1236 1976-12-28 art. 12 JORF 30 décembre 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-230 du 26 février 2016 - art.
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. R442-4 (V)


###### Article 670-2

La notification faite par le secrétaire d'une juridiction à une personne qui demeure dans un territoire d'outre-mer l'est par
la remise ou par la transmission de l'acte de notification au parquet.

Le procureur procède alors comme en matière de signification au parquet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Créé par**:

	  - Décret n°76-1236 1976-12-28 art. 12 JORF 30 décembre 1976


#### Section III : Les notifications entre avocats.

###### Article 671

Les dispositions des sections I et II ne sont pas applicables à la notification des actes entre avocats. Celle-ci se fait par
signification ou par notification directe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-230 du 26 février 2016 - art.


###### Article 672

La signification est constatée par l'apposition du cachet et de la signature de l'huissier de justice sur l'acte et sa copie
avec l'indication de la date et du nom de l'avocat destinataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 août 2012 - art. 9 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 693 (V)


###### Article 673

La notification directe s'opère par la remise de l'acte en double exemplaire à l'avocat destinataire, lequel restitue
aussitôt à son confrère l'un des exemplaires après l'avoir daté et visé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 mars 2011 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 21 juin 2013 - art. 12 (V)


###### Article 674

Les notifications entre avoués sont soumises aux mêmes règles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-634 du 3 mai 2012 - art. 21


#### Section IV : Règles particulières à la notification des jugements.

###### Article 675

Les jugements sont notifiés par voie de signification à moins que la loi n'en dispose autrement.

En matière gracieuse, les jugements sont notifiés par le secrétaire de la juridiction, par lettre recommandée avec demande
d'avis de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R662-1 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R13-42 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R311-30 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 693 (V)


###### Article 676

Les jugements peuvent être notifiés par la remise d'une simple expédition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 677

Les jugements sont notifiés aux parties elles-mêmes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 678

Lorsque la représentation est obligatoire, le jugement doit en outre être préalablement notifié aux représentants dans la
forme des notifications entre avocats, faute de quoi la notification à la partie est nulle. Mention de l'accomplissement de
cette formalité doit être portée dans l'acte de notification destiné à la partie.

Toutefois, si le représentant est décédé ou a cessé d'exercer ses fonctions, la notification n'est faite qu'à la partie avec
l'indication du décès ou de la cessation de fonctions.

Le délai pour exercer le recours part de la notification à la partie elle-même.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 693 (V)


###### Article 679

En matière gracieuse, le jugement est notifié aux parties et aux tiers dont les intérêts risquent d'être affectés par la
décision, ainsi qu'au ministère public lorsqu'un recours lui est ouvert.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 681

La notification, même sans réserve, n'emporte pas  acquiescement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 682

La notification d'un jugement est valablement faite au domicile élu en France par la partie demeurant à l'étranger.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 689-1 (V)


#### Section V : Règles particulières aux notifications internationales.

##### Sous-section I : Notification des actes à l'étranger.

###### Article 683

Les notifications à l'étranger sont faites par voie de signification.

Lorsque la notification est faite par le secrétaire de la juridiction, il est procédé comme il est dit à l'article 670-2. Le
secrétaire de la juridiction est alors tenu des mêmes obligations que l'huissier de justice.

Les dispositions du présent article ne préjudicient pas à l'application des traités prévoyant une autre forme de
notification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-1236 1976-12-28 art. 14 JORF 30 décembre 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 693 (V)
	  - Code des transports - art. R4123-5 (V)

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 670-2


###### Article 684

La signification d'un acte destiné à une personne domiciliée à l'étranger est faite au parquet.

Le parquet auquel la signification doit être faite est, selon le cas, celui de la juridiction devant laquelle la demande est
portée, celui de la juridiction qui a statué ou celui du domicile du requérant. S'il n'existe pas de parquet près la
juridiction, la signification est faite au parquet du tribunal de grande instance dans le ressort duquel cette juridiction a
son siège.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-230 du 26 février 2016 - art.
	  - Code de procédure civile - art. 688 (M)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 415 (V)


###### Article 685

L'huissier de justice remet deux copies de l'acte au procureur qui vise l'original.

Le procureur fait parvenir les copies de l'acte au ministre de la justice aux fins de transmission, sous réserve des cas où
la transmission peut être faite de parquet à parquet.

Il y joint une ordonnance du juge prescrivant la transmission de l'acte lorsque l'intervention du juge est exigée par le pays
destinataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 687

S'il n'est pas établi que le destinataire d'un acte en a eu connaissance en temps utile, le juge saisi de l'affaire peut
prescrire d'office toutes diligences complémentaires, sauf à ordonner les mesures provisoires ou conservatoires nécessaires à
la sauvegarde des droits du demandeur.

Le juge peut donner commission rogatoire à toute autorité compétente aux fins de s'assurer que le destinataire a eu
connaissance de l'acte et de l'informer des conséquences d'une abstention de sa part. En ce cas, la commission rogatoire est
transmise par le parquet comme il est dit à l'article 685.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 685


###### Article 688

L'acte destiné à être notifié à un Etat étranger, à un agent diplomatique étranger en France ou à tout autre bénéficiaire de
l'immunité de juridiction est notifié au parquet et transmis par l'intermédiaire du ministre de la justice, à moins qu'en
vertu d'un traité la transmission puisse être faite par une autre voie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-1236 1976-12-28 art. 15 JORF 30 décembre 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-936 du 27 juillet 2006 - art. 168 (VD)
	  - Code de procédure civile - art. 693 (V)


##### Sous-section II : Notification des actes en provenance de l'étranger.

###### Article 688-1

Les actes en provenance d'un Etat étranger dont la notification est demandée par les autorités de cet Etat sont notifiés par
voie de simple remise ou de signification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Créé par**:

	  - Décret n°76-1236 1976-12-28 art. 16 JORF 30 décembre 1976


###### Article 688-2

Le ministre de la justice transmet les actes qui lui sont adressés au ministère public près le tribunal de grande instance
dans le ressort duquel ils doivent être notifiés ou à la chambre nationale des huissiers de justice, à moins qu'en vertu d'un
traité la transmission puisse être effectuée directement par les autorités étrangères au ministère public ou à la chambre
nationale des huissiers de justice et sous réserve de tous autres modes de notification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Créé par**:

	  - Décret n°76-1236 1976-12-28 art. 16 JORF 30 décembre 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-230 du 26 février 2016 - art.


###### Article 688-3

Lorsque la notification est faite par les soins du ministère public, elle a lieu par voie de simple remise et sans frais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Créé par**:

	  - Décret n°76-1236 1976-12-28 art. 16 JORF 30 décembre 1976


###### Article 688-4

La chambre nationale des huissiers de justice transmet les actes qui lui sont adressés à un huissier de justice
territorialement compétent pour les signifier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Créé par**:

	  - Décret n°76-1236 1976-12-28 art. 16 JORF 30 décembre 1976


###### Article 688-5

La partie requérante est tenue de faire l'avance des frais de signification sous réserve des conventions internationales
existantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Créé par**:

	  - Décret n°76-1236 1976-12-28 art. 16 JORF 30 décembre 1976


###### Article 688-6

L'acte est notifié dans la langue de l'Etat d'origine.

Toutefois le destinataire qui ne connaît pas la langue dans laquelle l'acte est établi peut en refuser la notification et
demander que celui-ci soit traduit ou accompagné d'une traduction en langue française, à la diligence et aux frais de la
partie requérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Créé par**:

	  - Décret n°76-1236 1976-12-28 art. 16 JORF 30 décembre 1976


###### Article 688-7

Les pièces constatant l'exécution ou le défaut d'exécution des demandes de notification ou de signification sont transmises
en retour selon les mêmes voies que celles par lesquelles les demandes avaient été acheminées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Créé par**:

	  - Décret n°76-1236 1976-12-28 art. 16 JORF 30 décembre 1976


###### Article 688-8

L'exécution d'une demande de notification ou de signification peut être refusée par l'autorité française si elle est de
nature à porter atteinte à la souveraineté ou à la sécurité de l'Etat. Elle peut également être refusée si la demande n'est
pas présentée conformément aux dispositions du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Créé par**:

	  - Décret n°76-1236 1976-12-28 art. 16 JORF 30 décembre 1976


#### Section VI : Le lieu des notifications.

###### Article 689

Les notifications sont faites au lieu où demeure le destinataire s'il s'agit d'une personne physique.

Toutefois, lorsqu'elle est faite à personne, la notification est valable quel que soit le lieu où elle est délivrée, y
compris le lieu de travail.

La notification est aussi valablement faite au domicile élu lorsque la loi l'admet ou l'impose.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 693 (V)


###### Article 690

La notification destinée à une personne morale de droit privé ou à un établissement public à caractère industriel ou
commercial est faite au lieu de son établissement.

A défaut d'un tel lieu, elle l'est en la personne de l'un de ses membres habilité à la recevoir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 691

Les notifications destinées au ministère public et celles qui doivent être faites au parquet le sont, selon le cas, au
parquet de la juridiction devant laquelle la demande est portée, à celui de la juridiction qui a statué ou à celui du dernier
domicile connu.

S'il n'existe pas de parquet près la juridiction, la notification est faite au parquet du tribunal de grande instance dans le
ressort duquel cette juridiction a son siège.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 415 (V)


#### Section VII : Dispositions diverses.

###### Article 692

Les notifications destinées aux collectivités publiques et aux établissements publics sont faites au lieu où ils sont établis
à toute personne habilitée à les recevoir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 694

La nullité des notifications est régie par les dispositions qui gouvernent la nullité des actes de procédure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


## Titre XVIII : Les frais et les dépens.

### Chapitre Ier : La charge des dépens.

###### Article 695

Les dépens afférents aux instances, actes et procédures d'exécution comprennent :

1. Les droits, taxes, redevances ou émoluments perçus par les secrétariats des juridictions ou l'administration des impôts à
l'exception des droits, taxes et pénalités éventuellement dus sur les actes et titres produits à l'appui des prétention des
parties ;

[*2. abrogé par décret 78-62 1978-01-20 art. 19-I*]

3. Les indemnités des témoins ;

4. La rémunération des techniciens ;

5. Les débours tarifés ;

6. Les émoluments des officiers publics ou ministériels ;

7. La rémunération des avocats, dans la mesure où elle est réglementée y compris les droits de plaidoirie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°78-62 1978-01-20 art. 19-I et 19-II JORF 24 janvier 1978


###### Article 696

La partie perdante est condamnée aux dépens, à moins que le juge, par décision motivée, n'en mette la totalité ou une
fraction à la charge d'une autre partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure pénale - art. R93 (V)


###### Article 697

Les avocats, avoués et huissiers de justice peuvent être personnellement condamnés aux dépens afférents aux instances, actes
et procédures d'exécution accomplis en dehors des limites de leur mandat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-714 1976-07-29 art. 3 JORF 30 juillet 1976


###### Article 698

Les dépens afférents aux instances, actes et procédures d'exécution injustifiés sont à la charge des auxiliaires de justice
qui les ont faits, sans préjudice des dommages-intérêts qui seraient réclamés. Il en est de même des dépens afférents aux
instances, actes et procédures d'exécution nuls par l'effet de leur faute.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°1924-06-01 du 1 juin 1924 - art. 159 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-714 1976-07-29 art. 4 JORF 30 juillet 1976


###### Article 699

Les avocats et les avoués peuvent, dans les matières où leur ministère est obligatoire, demander que la condamnation aux
dépens soit assortie à leur profit du droit de recouvrer directement contre la partie condamnée ceux des dépens dont ils ont
fait l'avance sans avoir reçu provision.

La partie contre laquelle le recouvrement est poursuivi peut toutefois déduire, par compensation légale, le montant de sa
créance de dépens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 700

Lorsqu'il paraît inéquitable de laisser à la charge d'une partie des sommes exposées par elle et non comprises dans les
dépens, le juge peut condamner l'autre partie à lui payer le montant qu'il détermine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°60-323  du 2 avril 1960  - art. 68 (VT)
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 4 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1026 (VD)
	  - Code de procédure civile - art. 818 (Ab)
	  - Code de procédure civile - art. 865 (VD)
	  - Code de procédure civile - art. 963 (VD)
	  - Code de procédure civile - art. 964 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-714 1976-07-29 art. 5 JORF 30 juillet 1976


### Chapitre II : La liquidation des dépens à recouvrer par le secrétariat.

###### Article 701

Les dépens prévus à l'article 695 (1° et 3°) sont liquidés dans le jugement qui les adjuge ou par mention apposée sur la
minute par l'un des juges de la juridiction.

Les expéditions du jugement peuvent être délivrées avant que la liquidation ne soit faite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°78-62 1978-01-20 art. 20 JORF 24 janvier 1978

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 695


###### Article 702

Lorsque le montant des dépens liquidés ne figure pas dans l'expédition du jugement, le secrétaire délivre un titre
exécutoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 703

La liquidation peut être contestée selon la procédure prévue aux articles 708 à 718.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°78-62 1978-01-20 art. 21 JORF 24 janvier 1978

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 708, 709, 710, 711, 712, 713, 714, 715, 716, 717, 718


### Chapitre III : La vérification et le recouvrement des dépens.

###### Article 705

Le secrétaire de la juridiction vérifie le montant des dépens après avoir, s'il y a lieu, procédé aux redressements
nécessaires afin de rendre le compte conforme aux tarifs. Il remet ou adresse par simple lettre à l'intéressé un certificat
de vérification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05


###### Article 707

En l'absence de contestation par l'adversaire dans le délai, le poursuivant peut demander au secrétaire vérificateur de le
mentionner sur le certificat de vérification. Cette mention vaut titre exécutoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 687 (V)


###### Article 710

Le juge statue tant sur la demande de taxe que sur les autres demandes afférentes au recouvrement des dépens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05


###### Article 711

Le juge procède, même d'office, à tous les redressements nécessaires afin de rendre le compte conforme aux tarifs. Il
mentionne, s'il y a lieu, les sommes déjà perçues à titre de provision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-230 du 26 février 2016 - art. 4
	  - Code de commerce - art. R663-39 (V)


###### Article 713

L'ordonnance de taxe est revêtue sur minute de la formule exécutoire par le secrétaire.

Lorsqu'elle est susceptible d'appel, la notification de l'ordonnance contient, à peine de nullité :

1. La mention que cette ordonnance deviendra exécutoire si elle n'est pas frappée de recours dans les délais et formes prévus
aux articles 714 et 715 ;

2. La teneur des articles 714 et 715.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 714, 715


###### Article 714

L'ordonnance de taxe rendue par le président d'une juridiction de première instance peut être frappée par tout intéressé d'un
recours devant le premier président de la cour d'appel.

Le délai de recours est d'un mois : il n'est pas augmenté en raison des distances.

Le délai de recours et l'exercice du recours dans le délai sont suspensifs d'exécution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R611-50 (V)
	  - Code de commerce. - art. R811-59 (V)
	  - Code de commerce. - art. R814-27 (V)


###### Article 715

Le recours est formé par la remise ou l'envoi au secrétariat greffe de la cour d'appel, d'une note exposant les motifs du
recours.

Copie de cette note est simultanément envoyée à la partie adverse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-262 du 8 mars 1978 - art. 3 (Ab)


###### Article 717

Le premier président ou son délégué a la faculté de renvoyer la demande en l'état à une audience de la cour dont il fixe la
date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05


###### Article 718

Les notifications ou convocations sont faites par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

Lorsqu'elles sont faites par le secrétaire de la juridiction, elles peuvent l'être par simple bulletin si elles sont
adressées aux avocats ou aux avoués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-1236 1976-12-28 art. 17 JORF 30 décembre 1976


## Titre XIX : Le secrétariat de la juridiction.

###### Article 726

Le secrétariat tient un répertoire général des affaires dont la juridiction est saisie.

Le répertoire général indique la date de la saisine, le numéro d'inscription, le nom des parties, la nature de l'affaire,
s'il y a lieu la chambre à laquelle celle-ci est distribuée, la nature et la date de la décision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 727

Pour chaque affaire inscrite au répertoire général, le secrétaire constitue un dossier sur lequel sont portés, outre les
indications figurant à ce répertoire, le nom du ou des juges ayant à connaître de l'affaire et, s'il y a lieu, le nom des
personnes qui représentent ou assistent les parties.

Sont versés au dossier, après avoir été visés par le juge ou le secrétaire, les actes, notes et documents relatifs à
l'affaire.

Y sont mentionnés ou versés en copie les décisions auxquelles celle-ci donne lieu, les avis et les lettres adressés par la
juridiction.

Lorsque la procédure est orale, les prétentions des parties ou la référence qu'elles font aux prétentions qu'elles auraient
formulées par écrit sont notées au dossier ou consignées dans un procès-verbal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 728

Le secrétaire de la formation de jugement tient un registre où sont portés, pour chaque audience :

- la date de l'audience ;

- le nom des juges et du secrétaire ;

- le nom des parties et la nature de l'affaire ;

- l'indication des parties qui comparaissent elles-mêmes dans les matières où la représentation n'est pas obligatoire ;

- le nom des personnes qui représentent ou assistent les parties à l'audience.

Le secrétaire y mentionne également le caractère public ou non de l'audience, les incidents d'audience et les décisions
prises sur ces incidents.

L'indication des jugements prononcés est portée sur le registre qui est signé, après chaque audience, par le président et le
secrétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


## Titre XX : Les commissions rogatoires.

### Chapitre Ier : Les commissions rogatoires internes.

###### Article 730

Lorsque l'éloignement des parties ou des personnes qui doivent apporter leur concours à la justice, ou l'éloignement des
lieux, rend le déplacement trop difficile ou trop onéreux, le juge peut, à la demande des parties ou d'office, commettre la
juridiction de degré égal ou inférieur qui lui paraît la mieux placée sur le territoire de la République, afin de procéder à
tous les actes judiciaires qu'il estime nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de justice administrative. - art. R626-3 (V)


###### Article 731

La décision est transmise avec tous documents utiles par le secrétariat de la juridiction commettante à la juridiction
commise. Dès réception, il est procédé aux opérations prescrites à l'initiative de la juridiction commise ou du juge que le
président de cette juridiction désigne à cet effet.

Les parties ou les personnes qui doivent apporter leur concours à la justice sont directement convoquées ou avisées par la
juridiction commise. Les parties ne sont pas tenues de constituer avocat ou avoué devant cette juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 732

Sitôt les opérations accomplies, le secrétariat de la juridiction qui y a procédé transmet à la juridiction commettante les
procès-verbaux accompagnés des pièces et objets annexés ou déposés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


### Chapitre II : Les commissions rogatoires internationales.

#### Section I : Commissions rogatoires à destination d'un Etat étranger.

###### Article 733

Le juge peut, à la demande des parties, ou d'office, faire procéder dans un Etat étranger aux mesures d'instruction ainsi
qu'aux autres actes judiciaires qu'il estime nécessaires en donnant commission rogatoire soit à toute autorité judiciaire
compétente de cet Etat, soit aux autorités diplomatiques ou consulaires françaises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 734

Le secrétaire de la juridiction commettante adresse au ministère public une expédition de la décision donnant commission
rogatoire accompagnée d'une traduction établie à la diligence des parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-892 du 6 mai 2017 - art. 16

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de procédure civile - art. 734-1 (V)


###### Article 735

Le ministère public fait aussitôt parvenir la commission rogatoire au ministre de la justice aux fins de transmission, à
moins qu'en vertu d'un traité la transmission puisse être faite directement à l'autorité étrangère.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-892 du 6 mai 2017 - art. 16

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de procédure civile - art. 734-2 (V)


#### Section II : Commissions rogatoires en provenance d'un Etat étranger.

###### Article 736

Le ministre de la justice transmet au ministère public dans le ressort duquel elles doivent être exécutées les commissions
rogatoires qui lui sont adressées par les Etats étrangers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 737

Le ministère public fait aussitôt parvenir la commission rogatoire à la juridiction compétente aux fins d'exécution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 738

Dès réception de la commission rogatoire, il est procédé aux opérations prescrites à l'initiative de la juridiction commise
ou du juge que le président de cette juridiction désigne à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 739

La commission rogatoire est exécutée conformément à la loi française à moins que la juridiction étrangère n'ait demandé qu'il
y soit procédé selon une forme particulière.

Si demande en est faite dans la commission rogatoire, les questions et les réponses sont intégralement transcrites ou
enregistrées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 740

Les parties et leurs défenseurs, même s'ils sont étrangers, peuvent, sur autorisation du juge, poser des questions ; celles-
ci doivent être formulées ou traduites en langue française ; il en est de même des réponses qui leur sont faites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 741

Le juge commis est tenu d'informer la juridiction commettante qui en fait la demande des lieu, jour et heure auxquels il sera
procédé à l'exécution de la commission rogatoire ; le juge étranger commettant peut y assister.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 742

Le juge ne peut pas refuser d'exécuter une commission rogatoire au seul motif que la loi française revendique une compétence
exclusive, ou qu'elle ne connaît pas de voie de droit répondant à l'objet de la demande portée devant la juridiction
commettante, ou qu'elle n'admet pas le résultat auquel tend la commission rogatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 743

Le juge commis peut refuser, d'office ou à la demande de toute personne intéressée, l'exécution d'une commission rogatoire
s'il estime qu'elle ne rentre pas dans ses attributions. Il doit la refuser si elle est de nature à porter atteinte à la
souveraineté ou à la sécurité de l'Etat français.

Les personnes intéressées peuvent également, dans ces mêmes cas, demander au juge commis de rapporter les mesures qu'il a
déjà prises et d'annuler les actes constatant l'exécution de la commission rogatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 744

Le ministère public doit s'assurer du respect des principes directeurs du procès dans l'exécution des commissions rogatoires.

En cas de violation de ces principes, le ministère public ou la partie intéressée peut demander au juge commis de rapporter
les mesures qu'il a prises ou d'annuler les actes constatant l'exécution de la commission rogatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 745

Si la commission rogatoire a été transmise irrégulièrement, le juge commis peut d'office ou à la demande du ministère public
refuser de l'exécuter ; il peut également, à la demande du ministère public, rapporter les mesures qu'il a déjà prises et
annuler les actes constatant l'exécution de la commission rogatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 746

La décision par laquelle le juge refuse d'exécuter une commission rogatoire, annule les actes constatant son exécution,
rapporte les mesures qu'il a prises ou refuse de les rapporter doit être motivée.

Les parties et le ministère public peuvent interjeter appel de la décision.

Le délai d'appel est de quinze jours ; il n'est pas augmenté en raison des distances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 747

Les actes constatant l'exécution de la commission rogatoire ou la décision par laquelle le juge refuse de l'exécuter sont
transmis à la juridiction commettante selon les mêmes voies que celles par lesquelles la commission rogatoire a été transmise
à la juridiction requise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 748

L'exécution des commissions rogatoires a lieu sans frais ni taxes.

Toutefois, les sommes dues aux témoins, aux experts, aux interprètes ainsi qu'à toute personne prêtant son concours à
l'exécution de la commission rogatoire sont à la charge de l'autorité étrangère. Il en est de même des frais résultant de
l'application d'une forme particulière de procéder à la demande de la juridiction commettante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


## Titre XXI : Disposition finale.

###### Article 749

Les dispositions du présent livre s'appliquent devant toutes les juridictions de l'ordre judiciaire statuant en matière
civile, commerciale, sociale, rurale ou prud'homale, sous réserve des règles spéciales à chaque matière et des dispositions
particulières à chaque juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


# Livre II : Dispositions particulières à chaque juridiction.

## Titre Ier : Dispositions particulières au tribunal de grande instance.

### Sous-titre Ier : La procédure devant le tribunal.

#### Chapitre Ier : La procédure en matière contentieuse.

###### Article 750

La demande en justice est formée par assignation ou par remise au secrétariat-greffe d'une requête conjointe, sous réserve
des cas dans lesquels le tribunal peut être saisi par simple requête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-936 du 27 juillet 2006 - art. 168 (VD)


###### Article 751

Les parties sont, sauf disposition contraire, tenues de constituer avocat.

La constitution de l'avocat emporte élection de domicile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°55-22 du 4 janvier 1955 - art. 26-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 752

Outre les mentions prescrites à l'article 56, l'assignation contient à peine de nullité :

1° La constitution de l'avocat du demandeur ;

2° Le délai dans lequel le défendeur est tenu de constituer avocat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R423-3 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R623-3 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 826-4 (V)

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 56


###### Article 753

Les conclusions sont notifiées et les pièces communiquées par l'avocat de chacune des parties à celui de l'autre partie ; en
cas de pluralité de demandeurs ou de défendeurs, elles doivent l'être à tous les avocats constitués.

Copie des conclusions est remise au greffe avec la justification de leur notification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 772-1 (VD)


###### Article 754

Le tribunal est saisi et l'affaire instruite en suivant, sauf le cas d'urgence, les règles de la procédure ordinaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


##### Section I : La procédure ordinaire

##### Sous-section I : Saisine du tribunal.

###### Article 755

Le défendeur est tenu de constituer avocat dans le délai de quinze jours, à compter de l'assignation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. ANNEXE, art. 33 (V)


###### Article 756

Dès qu'il est constitué, l'avocat du défendeur en informe celui du demandeur ; copie de l'acte de constitution est remise au
secrétariat-greffe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 757

Le tribunal est saisi, à la diligence de l'une ou l'autre partie, par la remise au secrétariat-greffe d'une copie de
l'assignation.

Cette remise doit être faite dans les quatre mois de l'assignation, faute de quoi celle-ci, sera caduque.

La caducité est constatée d'office par ordonnance du président ou du juge saisi de l'affaire.

A défaut de remise, requête peut être présentée au président en vue de faire constater la caducité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 759

Au jour fixé, l'affaire est obligatoirement appelée devant le président de la chambre à laquelle elle a été distribuée.

Celui-ci confère de l'état de la cause avec les avocats présents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. ANNEXE, art. 33 (V)


##### Sous-section II : Renvoi à l'audience.

###### Article 760

Le président renvoie à l'audience les affaires qui, d'après les explications des avocats et au vu des conclusions échangées
et des pièces communiquées, lui paraissent prêtes à être jugées sur le fond.

Il renvoie également à l'audience les affaires dans lesquelles le défendeur ne comparaît pas si elles sont en état d'être
jugées sur le fond, à moins qu'il n'ordonne la réassignation du défendeur.

Dans tous ces cas, le président déclare l'instruction close et fixe la date de l'audience. Celle-ci peut être tenue le jour
même.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Loi n°2001-504 du 12 juin 2001 - art. 1 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 905 (VD)
	  - Livre des procédures fiscales - art. R*288-3 (V)


###### Article 761

Le président peut également décider que les avocats se présenteront à nouveau devant lui, à une date qu'il fixe, pour
conférer une dernière fois de l'affaire s'il estime qu'un ultime échange de conclusions ou qu'une ultime communication de
pièces suffit à la mettre en état.

Dans ce cas, il impartit à chacun des avocats le délai nécessaire à la signification des conclusions et, s'il y a lieu, à la
communication des pièces. Sa décision fait l'objet d'une simple mention au dossier.

A la date fixée par lui, le président renvoie l'affaire à l'audience si elle a été mise en état dans les délais impartis ou
si l'un des avocats le demande, auxquels cas il déclare l'instruction close et fixe la date de l'audience. Celle-ci peut être
tenue le jour même.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R123-7 (V)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 131 (VD)


###### Article 762

Toutes les affaires que le président ne renvoie pas à l'audience sont mises en état d'être jugées, conformément aux
dispositions ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R123-7 (V)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 131 (VD)


##### Sous-section III : Instruction devant le juge de la mise en état.

###### Article 763

L'affaire est instruite sous le contrôle d'un magistrat de la chambre à laquelle elle a été distribuée.

Celui-ci a mission de veiller au déroulement loyal de la procédure, spécialement à la ponctualité de l'échange des
conclusions et de la communication des pièces.

Il peut entendre les avocats et leur faire toutes communications utiles. Il peut également, si besoin est, leur adresser des
injonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R661-6 (VD)
	  - Code de procédure civile - art. 907 (VD)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 131 (VD)


###### Article 764

Le juge de la mise en état fixe, au fur et à mesure, les délais nécessaires à l'instruction de l'affaire, eu égard à la
nature, à l'urgence et à la complexité de celle-ci, et après avoir provoqué l'avis des avocats.

Il peut accorder des prorogations de délai. 

Il peut également renvoyer l'affaire à une conférence ultérieure en vue de faciliter le règlement du litige.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 765

Le juge de la mise en état peut inviter les avocats à répondre aux moyens sur lesquels ils n'auraient pas conclu.

Il peut également les inviter à fournir les explications de fait et de droit nécessaires à la solution du litige.

Il peut se faire communiquer l'original des pièces versées aux débats ou en demander la remise en copie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 766

Le juge de la mise en état procède aux jonctions et disjonctions d'instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 767

Le juge de la mise en état peut, même d'office, entendre les parties.

L'audition des parties a lieu contradictoirement à moins que l'une d'elles, dûment convoquée, ne se présente pas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 768

Le juge de la mise en état peut constater la conciliation, même partielle, des parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 769

Le juge de la mise en état constate l'extinction de l'instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 février 1995 - art. 2 (V)


###### Article 770

Le juge de la mise en état exerce tous les pouvoirs nécessaires à la communication, à l'obtention et à la production des
pièces.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 772

Le juge de la mise en état peut statuer sur les dépens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 773

Les mesures prises par le juge de la mise en état sont l'objet d'une simple mention au dossier ; avis en est donné aux
avocats.

Toutefois, dans les cas prévus aux articles 769 à 772, le juge de la mise en état statue par ordonnance motivée sous réserve
des règles particulières aux mesures d'instruction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 septembre 2008 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 769 à 772


###### Article 774

L'ordonnance est rendue, immédiatement s'il y a lieu, les avocats entendus ou appelés.

Les avocats sont convoqués par le juge à son audience.

En cas d'urgence, une partie peut, par notification entre avocats, inviter l'autre à se présenter devant le juge aux jour,
heure et lieu fixés par celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 775

Les ordonnances du juge de la mise en état n'ont pas, au principal, l'autorité de la chose jugée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 777

Le juge de la mise en état contrôle l'exécution des mesures d'instruction qu'il ordonne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 778

Dès l'exécution de la mesure d'instruction ordonnée, l'instance poursuit son cours à la diligence du juge de la mise en état.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 779

Dès que l'état de l'instruction le permet, le juge de la mise en état renvoie l'affaire devant le tribunal pour être plaidée
à la date fixée par le président ou par lui-même s'il a reçu délégation à cet effet.

Le juge de la mise en état déclare l'instruction close. La date de la clôture doit être aussi proche que possible de celle
fixée pour les plaidoiries.

Le juge de la mise en état demeure saisi jusqu'à l'ouverture des débats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 780

Si l'un des avocats n'a pas accompli les actes de la procédure dans le délai imparti, le renvoi devant le tribunal et la
clôture de l'instruction peuvent être décidés par le juge, d'office ou à la demande d'une autre partie, sauf, en ce dernier
cas, la possibilité pour le juge de refuser par ordonnance motivée non susceptible de recours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 781

Si les avocats s'abstiennent d'accomplir les actes de la procédure dans les délais impartis, le juge de la mise en état peut,
d'office, après avis donné aux avocats, prendre une ordonnance de radiation motivée non susceptible de recours.

Copie de cette ordonnance est adressée à chacune des parties par lettre simple adressée à leur domicile réel ou à leur
résidence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


##### Sous-section IV : Dispositions communes.

###### Article 782

La clôture de l'instruction, dans les cas prévus aux articles 760, 761, 779 et 780, est prononcée par une ordonnance non
motivée qui ne peut être frappée d'aucun recours. Copie de cette ordonnance est délivrée aux avocats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 760, 761, 779 et 780


###### Article 783

Après l'ordonnance de clôture, aucune conclusion ne peut être déposée ni aucune pièce produite aux débats, à peine
d'irrecevabilité prononcée d'office.

Sont cependant recevables les demandes en intervention volontaire, les conclusions relatives aux loyers, arrérages, intérêts
et autres accessoires échus et aux débours faits jusqu'à l'ouverture des débats, si leur décompte ne peut faire l'objet
d'aucune contestation sérieuse, ainsi que les demandes de révocation de l'ordonnance de clôture.

Sont également recevables les conclusions qui tendent à la reprise de l'instance en l'état où celle-ci se trouvait au moment
de son interruption.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 784

L'ordonnance de clôture ne peut être révoquée que s'il se révèle une cause grave depuis qu'elle a été rendue ; la
constitution d'avocat postérieurement à la clôture ne constitue pas, en soi, une cause de révocation.

Si une demande en intervention volontaire est formée après la clôture de l'instruction, l'ordonnance de clôture n'est
révoquée que si le tribunal ne peut immédiatement statuer sur le tout.

L'ordonnance de clôture peut être révoquée, d'office ou à la demande des parties, soit par ordonnance motivée du juge de la
mise en état, soit, après l'ouverture des débats, par décision du tribunal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 785

S'il estime que l'affaire le requiert, le président de la chambre peut charger le juge de la mise en état d'établir un
rapport écrit ; exceptionnellement, il peut en charger un autre magistrat ou l'établir lui-même.

Le rapport expose l'objet de la demande et les moyens des parties, il précise les questions de fait et de droit soulevées par
le litige et fait mention des éléments propres à éclairer le débat.

Le magistrat chargé du rapport présente celui-ci à l'audience, avant les plaidoiries, sans faire connaître son avis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 786

Le juge de la mise en état ou le magistrat chargé du rapport peut, si les avocats ne s'y opposent pas, tenir seul l'audience
pour entendre les plaidoiries. Il en rend compte au tribunal dans son délibéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 787

Les mesures d'instruction ordonnées par le tribunal sont exécutées sous le contrôle du juge de la mise en état.

Dès l'accomplissement d'une mesure d'instruction, le président de la chambre à laquelle l'affaire a été distribuée la renvoie
à l'audience du tribunal ou au juge de la mise en état comme il est dit à la sous-section II ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


##### Section II : Procédure à jour fixe.

###### Article 788

En cas d'urgence, le président du tribunal peut autoriser le demandeur, sur sa requête, à assigner le défendeur à jour fixe.
La requête doit exposer les motifs de l'urgence, contenir les conclusions du demandeur et viser les pièces justificatives.

Copie de la requête et des pièces doit être remise au président pour être versée au dossier du tribunal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. R145-28 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1287 (VD)
	  - Livre des procédures fiscales - art. R*273 B-1 (V)


###### Article 789

L'assignation indique à peine de nullité les jour et heure fixés par le président auxquels l'affaire sera appelée ainsi que
la chambre à laquelle elle est distribuée. Copie de la requête est jointe à l'assignation.

L'assignation informe le défendeur qu'il peut prendre connaissance au greffe de la copie des pièces visées dans la requête et
lui fait sommation de communiquer avant la date de l'audience celles dont il entend faire état.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. ANNEXE, art. 34 (V)


###### Article 790

Le défendeur est tenu de constituer avocat avant la date de l'audience.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 791

Le tribunal est saisi par la remise d'une copie de l'assignation au secrétariat-greffe.

Cette remise doit être faite avant la date fixée pour l'audience faute de quoi l'assignation sera caduque.

La caducité est constatée d'office par ordonnance du président de la chambre à laquelle l'affaire est distribuée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 792

Le jour de l'audience, le président s'assure qu'il s'est écoulé un temps suffisant depuis l'assignation pour que la partie
assignée ait pu préparer sa défense.

Si le défendeur a constitué avocat, l'affaire est plaidée sur-le-champ en l'état où elle se trouve, même en l'absence de
conclusions du défendeur ou sur simples conclusions verbales.

En cas de nécessité, le président de la chambre peut user des pouvoirs prévus à l'article 761 ou renvoyer l'affaire devant le
juge de la mise en état.

Si le défendeur n'a pas constitué avocat, il est procédé selon les règles prévues à l'article 760.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 760 et 761


##### Section III : La requête conjointe.

###### Article 793

Outre les mentions prescrites à l'article 57, la requête conjointe contient, à peine d'irrecevabilité, la constitution des
avocats des parties.

Elle est signée par les avocats constitués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 57


###### Article 794

Les requérants peuvent, dès la requête conjointe, demander que l'affaire soit attribuée à un juge unique, ou renoncer à la
faculté de demander le renvoi à la formation collégiale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 795

Le tribunal est saisi par la remise au secrétariat-greffe de la requête conjointe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 796

Le président du tribunal fixe les jour et heure auxquels l'affaire sera appelée ; s'il y a lieu, il désigne la chambre à
laquelle elle est distribuée.

Avis en est donné par le secrétariat-greffe aux avocats constitués.

Il est alors procédé comme il est dit aux articles 759, 760 et 762, sauf dans le cas prévu à l'article 794 où l'affaire
aurait été attribuée à un juge unique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 759, 760, 762 et 794


#### Chapitre II : Procédure en matière gracieuse.

###### Article 797

La demande est formée par un avocat, ou par un officier public ou ministériel dans les cas où ce dernier y est habilité par
les dispositions en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-714 1976-07-29 art. 6 JORF 30 juillet 1976


###### Article 798

Le ministère public doit avoir communication des affaires gracieuses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 799

Un juge rapporteur est désigné par le président de la chambre à laquelle l'affaire est distribuée.

Il dispose, pour instruire l'affaire, des mêmes pouvoirs que le tribunal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 800

Le ministère public, s'il y a des débats, est tenu d'y assister.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


#### Chapitre III : Le juge unique.

###### Article 801

L'attribution d'une affaire au juge unique peut être décidée jusqu'à la fixation de la date de l'audience.

La répartition des affaires attribuées au juge unique est faite par le président du tribunal ou par le président de la
chambre à laquelle elles ont été distribuées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 802

Lorsqu'une affaire est attribuée au juge unique, celui-ci exerce les pouvoirs conférés tant au tribunal qu'au juge de la mise
en état.

Si l'affaire est ultérieurement renvoyée à la formation collégiale, son instruction est poursuivie, s'il y a lieu, soit par
le même juge avec les pouvoirs du juge de la mise en état, soit par le juge de la mise en état, selon la décision du
président de la chambre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 803

L'attribution au juge unique ainsi que le renvoi à la formation collégiale font l'objet d'une mention au dossier. Avis en est
donné aux avocats constitués.

Dans les affaires dispensées du ministère d'avocat, cet avis est adressé aux parties par lettre recommandée avec demande
d'avis de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 804

La demande de renvoi à la formation collégiale d'une affaire attribuée au juge unique doit, à peine de forclusion, être
formulée dans les quinze jours de l'avis prévu à l'article précédent, ou de sa réception lorsqu'il est adressé aux parties
elles-mêmes.

Le renvoi d'une affaire à la formation collégiale par le président du tribunal ou son délégué peut être décidé à tout moment.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 803


###### Article 805

Les dispositions du deuxième alinéa de l'article 803 et du premier alinéa de l'article 804 cessent d'être applicables s'il
est renoncé à la faculté de demander le renvoi à la formation collégiale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 803 et 804


#### Chapitre IV : Dispositions diverses.

###### Article 807

L'avis est soit donné aux avocats par simple bulletin, soit, lorsque la représentation n'est pas obligatoire, transmis aux
parties par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. Copie de la requête est jointe à l'avis adressé aux avocats
ou aux parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 803 et 804


### Sous-titre II : Les pouvoirs du président.

#### Chapitre Ier : Les ordonnances de référé.

###### Article 808

Dans tous les cas d'urgence, le président du tribunal de grande instance peut ordonner en référé toutes les mesures qui ne se
heurtent à aucune contestation sérieuse ou que justifie l'existence d'un différend.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R421-9 (V)


###### Article 810

Les pouvoirs du président du tribunal de grande instance prévus aux deux articles précédents s'étendent à toutes les matières
où il n'existe pas de procédure particulière de référé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 808 et 809


###### Article 811

Il peut également en être référé au président du tribunal pour statuer sur les difficultés d'exécution d'un jugement ou d'un
autre titre exécutoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-755 du 31 juillet 1992 - art. 305 (V) JORF 5 août 1992


#### Chapitre II : Les ordonnances sur requête.

###### Article 812

Le président du tribunal est saisi par requête dans les cas spécifiés par la loi.

Il peut également ordonner sur requête toutes mesures urgentes lorsque les circonstances exigent qu'elles ne soient pas
prises contradictoirement.

Les requêtes afférentes à une instance en cours sont présentées au président de la chambre à laquelle l'affaire a été
distribuée ou au juge déjà saisi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 813

La requête est présentée par un avocat, ou par un officier public ou ministériel dans les cas où ce dernier y est habilité
par les dispositions en vigueur.

Si elle est présentée à l'occasion d'une instance, elle doit indiquer la juridiction saisie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-714 1976-07-29 art. 7 JORF 30 juillet 1976


### Sous-titre III : Dispositions diverses.

#### Chapitre Ier : Constitution d'avocat et conclusions.

###### Article 814

La constitution de l'avocat par le défendeur ou par toute personne qui devient partie en cours d'instance est dénoncée aux
autres parties par notification entre avocats.

Cet acte indique :

a) Si le défendeur est une personne physique, ses nom, prénoms, profession, domicile, nationalité, date et lieu de naissance.

b) Si le défendeur est une personne morale, sa forme, sa dénomination, son siège social et l'organe qui le représente
légalement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 815

Les conclusions des parties sont signées par leur avocat et notifiées dans la forme des notifications entre avocats. Elles ne
sont pas recevables tant que les indications mentionnées à l'alinéa 2 de l'article 814 n'auront pas été fournies.

La communication des pièces produites est valablement attestée par la signature de l'avocat destinataire apposée sur le
bordereau établi par l'avocat qui procède à la communication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-936 du 27 juillet 2006 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2009-160 du 12 février 2009 - art. 129
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. R311-6 (V)

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 814


###### Article 816

La remise au secrétariat-greffe de la copie de l'acte de constitution et des conclusions est faite soit dès leur
notification, soit si celle-ci est antérieure à la saisine du tribunal, avec la remise de la copie de l'assignation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


#### Chapitre II : Mesures d'administration judiciaire.

###### Article 817

La désignation [*mode*] des juges de la mise en état et celle des magistrats appelés à statuer comme juge unique sont faites
selon les modalités fixées pour la répartition des juges entre les diverses chambres du tribunal.

Le président du tribunal de grande instance et les présidents de chambre peuvent [*pouvoirs*] exercer eux-mêmes ces
attributions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. 9

	**Nouveaux textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R213-7 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R311-29-1 (Ab)


###### Article 818

Plusieurs juges peuvent être chargés de la mise en état dans une même chambre ; dans ce cas, les affaires sont réparties
entre eux par le président de la chambre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. 9

	**Nouveaux textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R213-7 (V)


###### Article 819

Les juges de la mise en état peuvent être remplacés à tout moment en cas d'empêchement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. 9


###### Article 820

Le président du tribunal de grande instance peut déléguer à un ou plusieurs magistrats tout ou partie des pouvoirs qui lui
sont dévolus par les sous-titres Ier et II.

Les présidents de chambre peuvent de même déléguer aux magistrats de leur chambre tout ou partie des fonctions qui leur sont
attribuées par le sous-titre Ier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


## Titre II : Dispositions particulières au tribunal d'instance.

###### Article 827

Les parties se défendent elles-mêmes.

Elles ont la faculté de se faire assister ou représenter.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R331-9-2 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R713-4 (V)


###### Article 828

Les parties peuvent se faire assister ou représenter par :

- un avocat ;

- leur conjoint ;

- leurs parents ou alliés en ligne directe ;

- leurs parents ou alliés en ligne collatérale jusqu'au troisième degré inclus ;

- les personnes exclusivement attachées à leur service personnel ou à leur entreprise.

L'Etat, les départements, les communes et les établissements publics peuvent se faire représenter ou assister par un
fonctionnaire ou un agent de leur administration.

Le représentant, s'il n'est avocat, doit justifier d'un pouvoir spécial.

**Nota:**

NOTA : Le décret 98-1231 du 28 décembre 1998 article 22, publié au JORF du 30 décembre 1998 a été annulé en tant qu'il
ajoutait, dans l'article 828 le concubin à la liste des personnes qui peuvent assister ou représenter une partie en cause et
en n'exigeant plus, lorsqu'une partie se fait représenter par une personne attachée à son service ou à son entreprise, que
cette personne soit exclusivement attachée à son service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975

	**Créé par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 en vigueur le 1er janvier 1976 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 24-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. R142-2 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R713-4 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 834 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-35 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°98-1231 du 28 décembre 1998 - art. 22 () JORF 30 décembre 1998 en vigueur le 1er mars 1999
	  - Conseil d'Etat 205136 2001-04-06, Ordre des avocats au Barreau du Mans, Recueil Lebon


### Sous-titre I : La procédure ordinaire.

#### Chapitre I : La tentative préalable de conciliation.

###### Article 830

La demande aux fins de tentative préalable de conciliation est formée verbalement ou par lettre simple, au secrétariat-
greffe.

Le demandeur indique les nom, prénoms, profession et adresse des parties, ainsi que l'objet de sa prétention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-1165 du 1er octobre 2010 - art. 17 (VD)


###### Article 833

L'avis et la convocation indiquent que les parties doivent se présenter en personne à la tentative de conciliation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 832-1 (VD)


###### Article 834

A défaut de conciliation, le juge remet au demandeur un bulletin de non conciliation à moins que l'affaire ne soit
immédiatement jugée si les parties y consentent. Dans ce dernier cas, il est procédé selon les modalités de la présentation
volontaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 835

La demande aux fins de tentative préalable de conciliation n'interrompt la prescription que si l'assignation est donnée dans
les deux mois à compter de la tentative de conciliation ou de l'expiration du délai accordé par le demandeur au débiteur pour
exécuter son obligation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


#### Chapitre II : La procédure sur assignation à toutes fins.

###### Article 836

L'assignation contient, à peine de nullité, outre les mentions prescrites à l'article 56 :

1° Les lieu, jour et heure de l'audience à laquelle la conciliation sera tentée si elle ne l'a déjà été, et le cas échéant,
l'affaire jugée ;

2° Si le demandeur réside à l'étranger, les nom, prénoms et adresse de la personne chez qui il élit domicile en France.

L'acte introductif d'instance mentionne en outre les conditions dans lesquelles le défendeur peut se faire assister ou
représenter, ainsi que, s'il y a lieu, le nom du représentant du demandeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 835 (VD)

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 56


###### Article 837

L'assignation doit être délivrée quinze jours au moins avant la date de l'audience.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 838

Le tribunal d'instance est saisi, à la diligence de l'une ou l'autre partie, par la remise au secrétariat-greffe, d'une copie
de l'assignation.

Cette remise doit avoir lieu au plus tard huit jours avant la date de l'audience.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 839

En cas d'urgence, les délais de comparution et de remise de l'assignation peuvent être réduits par autorisation du juge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 840

Le juge s'efforce de concilier les parties.

La tentative de conciliation peut avoir lieu dans le cabinet du juge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 843

La procédure est orale.

Les prétentions des parties ou la référence qu'elles font aux prétentions qu'elles auraient formulées par écrit sont notées
au dossier ou consignées dans un procès-verbal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. R142-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R631-1 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 829 (VD)
	  - Code de procédure civile - art. 836 (VD)
	  - Code de procédure civile - art. ANNEXE, art. 36 (VD)


###### Article 844

Le juge peut inviter les parties à fournir les explications qu'il estime nécessaires à la solution du litige et les mettre en
demeure de produire dans le délai qu'il détermine tous les documents ou justifications propres à l'éclairer faute de quoi, il
peut passer outre et statuer, sauf à tirer toute conséquence de l'abstention de la partie ou de son refus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-945 du 10 août 2011 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2015-219 du 27 février 2015 - art. 11 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. R142-1 (Ab)


#### Chapitre III : La requête conjointe et la présentation volontaire des parties.

###### Article 845

Les parties peuvent exposer leurs prétentions par requête conjointe ; elles peuvent aussi se présenter volontairement devant
le juge pour les faire juger.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-945 du 10 août 2011 - art. 7 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 852-1 (V)


###### Article 846

Le tribunal est saisi, soit par la remise au juge de la requête conjointe, soit par la signature d'un procès-verbal
constatant que les parties se présentent volontairement pour faire juger leurs prétentions.

Le procès-verbal contient les mentions prévues pour la requête conjointe à l'article 57.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 57


###### Article 847

Le juge s'efforce de concilier les parties et, s'il n'y parvient pas, tranche leur différend.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


### Sous-titre II : Les ordonnances de référé.

###### Article 848

Dans tous les cas d'urgence, le juge du tribunal d'instance peut, dans les limites de sa compétence, ordonner en référé
toutes les mesures qui ne se heurtent à aucune contestation sérieuse ou que justifie l'existence d'un différend.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°55-1350 du 14 octobre 1955 - art. 74 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 850

Le juge du tribunal d'instance dispose des mêmes pouvoirs dans les contestations nées à l'occasion du contrat de travail
lorsqu'elles relèvent de sa compétence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


### Sous-titre III : Les ordonnances sur requête.

###### Article 851

Le juge du tribunal d'instance est saisi par requête dans les cas spécifiés par la loi.

Il peut également ordonner sur requête, dans les limites de sa compétence, toutes mesures urgentes lorsque les circonstances
exigent qu'elles ne soient pas prises contradictoirement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 852

La requête est remise ou adressée au secrétariat-greffe par le requérant ou par tout mandataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


## Titre III : Dispositions particulières au tribunal de commerce.

###### Article 853

Les parties se défendent elles-mêmes.

Elles ont la faculté de se faire assister ou représenter par toute personne de leur choix.

Le représentant, s'il n'est avocat, doit justifier d'un pouvoir spécial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. R662-2 (V)


### Chapitre Ier : La procédure devant le tribunal de commerce.

#### Section I : L'introduction de l'instance.

###### Article 854

La demande en justice est formée par assignation, par la remise au greffe d'une requête conjointe ou par la présentation
volontaire des parties devant le tribunal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


##### Sous-section I : L'assignation.

###### Article 855

L'assignation contient, à peine de nullité, outre les mentions prescrites par l'article 56 :

1° Les lieu, jour et heure de l'audience à laquelle l'affaire sera appelée ;

2° Si le demandeur réside à l'étranger, les nom, prénoms et adresse de la personne chez qui il élit domicile en France.

L'acte introductif d'instance mentionne en outre les conditions dans lesquelles le défendeur peut se faire assister ou
représenter ainsi que, s'il y a lieu, le nom du représentant du demandeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code électoral - art. R14 (V)

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 56


###### Article 856

L'assignation doit être délivrée quinze jours au moins avant la date de l'audience.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 857

Le tribunal est saisi, à la diligence de l'une ou l'autre partie, par la remise au greffe d'une copie de l'assignation.

Cette remise doit avoir lieu au plus tard huit jours avant la date de l'audience.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 858

En cas d'urgence, les délais de comparution et de remise de l'assignation peuvent être réduits par autorisation du président
du tribunal.

Dans les affaires maritimes et aériennes, l'assignation peut être donnée, même d'heure à heure, sans autorisation du
président, lorsqu'il existe des parties non domiciliées ou s'il s'agit de matières urgentes et provisoires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code électoral - art. R14 (V)


##### Sous-section II : La requête conjointe et la présentation volontaire des parties.

###### Article 859

Les parties peuvent exposer leurs prétentions par requête conjointe ; elles peuvent aussi se présenter volontairement devant
le tribunal pour les faire juger.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 860

Le tribunal est saisi soit par la remise de la requête conjointe, soit par la signature d'un procès-verbal constatant que les
parties se présentent volontairement pour faire juger leurs prétentions.

Le procès-verbal contient les mentions prévues pour la requête conjointe à l'article 57.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 57


#### Section II : L'instance.

###### Article 861

Si l'affaire n'est pas en état d'être jugée, la formation de jugement la renvoie à une prochaine audience ou confie à l'un de
ses membres le soin de l'instruire en qualité de juge rapporteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


##### Sous-section I : Le juge rapporteur.

###### Article 862

Le juge rapporteur peut entendre les parties.

Il peut les inviter à fournir les explications qu'il estime nécessaires à la solution du litige et les mettre en demeure de
produire, dans le délai qu'il détermine, tous documents ou justifications propres à éclairer le tribunal, faute de quoi il
peut passer outre et renvoyer l'affaire devant la formation de jugement qui tirera toute conséquence de l'abstention de la
partie ou de son refus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 863

Le juge rapporteur constate la conciliation, même partielle, des parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 864

Le juge rapporteur procède aux jonctions et disjonctions d'instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°60-323  du 2 avril 1960  - art. 72 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 865

Le juge rapporteur peut ordonner, même d'office, toute mesure d'instruction.

Il tranche les difficultés relatives à la communication des pièces.

Il constate l'extinction de l'instance. En ce cas, il statue, s'il y a lieu, sur les dépens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 866

Les mesures prises par le juge rapporteur sont l'objet d'une simple mention au dossier : avis en est donné aux parties.

Toutefois, dans les cas prévus à l'article précédent, le juge rapporteur statue par ordonnance motivée, sous réserve des
règles particulières aux mesures d'instruction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 865


###### Article 867

Les ordonnances du juge rapporteur n'ont pas, au principal, l'autorité de la chose jugée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 868

Les ordonnances du juge rapporteur ne sont susceptibles d'aucun recours indépendamment du jugement sur le fond.

Toutefois, elles peuvent être frappées d'appel, soit dans les cas et conditions prévus en matière d'expertise, soit dans les
quinze jours de leur date lorsqu'elles constatent l'extinction de l'instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 869

Le juge rapporteur peut, si les parties ne s'y opposent pas, tenir seul l'audience pour entendre les plaidoiries. Il en rend
compte au tribunal dans son délibéré.

Dans les autres cas, il renvoie l'affaire devant le tribunal dès que l'état de l'instruction le permet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


##### Sous-section II : Dispositions générales.

###### Article 870

A moins que l'affaire ne soit jugée dès la première audience, le greffier avise par lettre simple les parties qui ne
l'auraient pas été verbalement de la date des audiences ultérieures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-1165 du 1er octobre 2010 - art. 7


###### Article 871

La procédure est orale.

Les prétentions des parties ou la référence qu'elles font aux prétentions qu'elles auraient formulées par écrit sont notées
au dossier ou consignées dans un procès-verbal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-1165 du 1er octobre 2010 - art. 7


### Chapitre II : Les pouvoirs du président.

#### Section I : Les ordonnances de référé.

###### Article 872

Dans tous les cas d'urgence, le président du tribunal de commerce peut, dans les limites de la compétence du tribunal,
ordonner en référé toutes les mesures qui ne se heurtent à aucune contestation sérieuse ou que justifie l'existence d'un
différend.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


#### Section II : Les ordonnances sur requête.

###### Article 874

Le président du tribunal de commerce est saisi par requête dans les cas spécifiés par la loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 875

Le président peut ordonner sur requête, dans les limites de la compétence du tribunal, toutes mesures urgentes lorsque les
circonstances exigent qu'elles ne soient pas prises contradictoirement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 876

En cas d'urgence, la requête peut être présentée au domicile du président ou au lieu où il exerce son activité
professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


### Chapitre III : Dispositions diverses.

###### Article 877

Les tribunaux de commerce ne connaissent pas l'exécution forcée de leurs jugements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 878

Le président du tribunal de commerce peut déléguer à un ou plusieurs membres de ce tribunal tout ou partie des pouvoirs qui
lui sont dévolus par le présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


## Titre V : Dispositions particulières au tribunal paritaire de baux ruraux.

### Chapitre Ier : La procédure ordinaire.

###### Article 880

Le tribunal paritaire de baux ruraux territorialement compétent est celui du lieu de la situation de l'immeuble.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 881

Lorsque le tribunal paritaire comporte deux sections, l'affaire est portée devant la section compétente eu égard à la nature
du contrat liant les parties.

Toutefois, si une section du tribunal ne peut être constituée ou ne peut fonctionner, l'affaire est portée devant l'autre
section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 882

La procédure applicable devant le tribunal paritaire est celle qui est suivie devant le tribunal d'instance sous réserve des
dispositions ci-dessous.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 883

Les parties sont tenues de comparaître en personne, sauf à se faire représenter en cas de motif légitime.

Elles peuvent se faire assister.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 884

Les personnes habilitées à assister ou représenter les parties sont :

- un avocat ;

- un huissier de justice ;

- un membre de leur famille ;

- un membre d'une organisation professionnelle agricole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 885

La demande est formée et le tribunal saisi par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou par acte d'huissier de
justice adressé au secrétariat du tribunal.

Les demandes soumises à publication au fichier immobilier sont faites par acte d'huissier de justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 886

Le secrétaire du tribunal convoque les parties par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, quinze jours au moins
avant la date fixée par le président du tribunal. Il leur adresse le même jour copie de cette convocation par lettre simple.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 888 (VD)


###### Article 887

Au jour indiqué, il est procédé, devant le tribunal, à une tentative de conciliation dont il est dressé procès-verbal.

En cas de non-conciliation, le procès-verbal doit mentionner les modalités du règlement du litige proposé à la majorité des
voix.

En cas de non-comparution de l'une des parties, son absence est constatée dans le procès-verbal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 888

A défaut de conciliation, ou en cas de non-comparution de l'une des parties, l'affaire est renvoyée pour être jugée à une
audience dont le président indique la date aux parties présentes.

Les parties qui n'ont pas été avisées verbalement seront convoquées dans les formes et délais prévus à l'article 886. La
convocation indique que faute pour elles de comparaître, elles s'exposent à ce qu'un jugement soit rendu contre elles sur les
seuls éléments fournis par leur adversaire.

Le tribunal dispose des pouvoirs prévus à l'article 844.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 844 et 886


###### Article 889

Les assesseurs titulaires et, s'il y a lieu, leurs suppléants sont convoqués comme il est dit à l'article 886.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 886


###### Article 890

En cas d'absence ou de récusation de l'un des assesseurs, il est aussitôt remplacé par le membre suppléant de sa catégorie
dans l'ordre de voix obtenues lors de l'élection.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 891

Les décisions du tribunal paritaire sont intégralement notifiées aux parties dans les trois jours par le secrétaire du
tribunal, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


### Chapitre II : Les ordonnances de référé.

###### Article 893

Dans tous les cas d'urgence, le président du tribunal paritaire peut, dans les limites de la compétence du tribunal, ordonner
en référé toutes les mesures qui ne se heurtent à aucune contestation sérieuse ou que justifie l'existence d'un différend.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 895

Il peut également en être référé au président pour statuer sur les difficultés d'exécution d'un jugement du tribunal
paritaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-755 du 31 juillet 1992 - art. 305 (V) JORF 5 août 1992


###### Article 896

Le délai d'appel est de quinze jours.

L'appel est formé, instruit et jugé comme il est dit à l'article 892.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-1678 du 28 décembre 2005 - art. 75 () JORF 29 décembre 2005 en vigueur le 1er mars 2006

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 892

	**Nouveaux textes**:

	  - Nouveau code de procédure civile 895


### Chapitre III : Les ordonnances sur requête.

###### Article 897

Le président du tribunal paritaire est saisi par requête dans les cas spécifiés par la loi.

Il peut également ordonner sur requête, dans les limites de la compétence du tribunal, toutes mesures urgentes lorsque les
circonstances exigent qu'elles ne soient pas prises contradictoirement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article 898

S'il n'est pas fait droit à la requête, l'appel est formé, instruit et jugé comme il est dit à l'article 892.

Le délai d'appel est de quinze jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 892


## Titre VI : Dispositions particulières à la cour d'appel.

### Sous-titre Ier : La procédure devant la formation collégiale.

#### Chapitre Ier : La procédure en matière contentieuse.

###### Article 899

Les parties sont tenues, sauf dispositions contraires, de constituer avoué.

La constitution de l'avoué emporte élection de domicile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976


##### Section I : La procédure avec représentation obligatoire.

###### Article 900

L'appel est formé par déclaration unilatérale ou par requête conjointe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976


##### Sous-section I : La procédure ordinaire.

###### Article 901

La déclaration d'appel est faite par acte contenant, à peine de nullité :

1° a) Si l'appelant est une personne physique : ses nom, prénoms, domicile, nationalité, date et lieu de naissance ;

b) Si l'appelant est une personne morale : sa forme, sa dénomination, son siège social et l'organe qui la représente
légalement.

2° Les nom, prénoms et domicile de l'intimé ou, s'il s'agit d'une personne morale, sa dénomination et son siège social.

3° La constitution de l'avoué de l'appelant.

4° L'indication du jugement.

5° L'indication de la cour devant laquelle l'appel est porté.

La déclaration indique, le cas échéant, les chefs du jugement auxquels l'appel est limité et le nom de l'avocat chargé
d'assister l'appelant devant la cour.

Elle est signée par l'avoué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 mars 2011 - art. 2 (V)
	  - Code de commerce - art. R661-6 (VD)
	  - Code de procédure civile - art. 85 (V)
	  - Code de procédure civile - art. ANNEXE, art. 42 (VD)


###### Article 904

Dès qu'il est constitué, l'avoué de l'intimé en informe celui de l'appelant ; copie de l'acte de constitution est remise au
secrétariat-greffe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976


###### Article 905

La cour est saisie à la diligence de l'une ou de l'autre partie par la remise au secretariat-greffe d'une demande
d'inscription au rôle.

Cette demande doit être remise dans les deux mois de la déclaration, faute de quoi celle-ci sera caduque.

La caducité est constatée d'office par ordonnance du premier président ou du président de la chambre à laquelle l'affaire a
été distribuée.

A défaut de remise, requête peut être présentée au premier président en vue de faire constater la caducité.

**Nota:**

NOTA : En cas de mise de tout ou partie du passif social à la charge d'un ou des dirigeants sociaux : l'appel interjeté avant
le 1er janvier 1980 ne peut être déclaré irrégulier s'il a été formé par voie de déclaration ; l'appel interjeté après le 1er
janvier 1980 ne peut être déclaré irrégulier s'il a été formé par voie de signification contre une décision qui avait été
notifiée avant cette date, Décret 79-741 du 7 novembre 1979, art. 19.

NOTA : Décret 2004-836 du 20 août 2004 art. 59 : Le présent décret entre en vigueur le 1er janvier 2005. Il est applicable
aux procédures en cours. Toutefois, les articles 20 à 43 sont applicables uniquement aux recours dirigés à l'encontre des
décisions rendues à compter du 1er janvier 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2004-836 du 20 août 2004 - art. 22 () JORF 22 août 2004 en vigueur le 1er janvier 2005
	  - Décret n°2004-836 du 20 août 2004 - art. 52 (V) JORF 22 août 2004 en vigueur le 1er janvier 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-936 du 27 juillet 2006 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2016-1026 du 26 juillet 2016 - art. 73
	  - Décret n°2017-891 du 6 mai 2017 - art. 42
	  - Code de commerce - art. R661-6 (VD)
	  - Code de commerce - art. R823-5 (V)
	  - Code de la consommation - art. R423-4 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R623-4 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1037-1 (VD)
	  - Code de procédure civile - art. 907 (VD)
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. R121-20 (VD)
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. R311-7 (VD)


###### Article 908

Lorsqu'une partie, sur la lettre adressée par le secrétariat-greffe, n'a pas constitué avoué, l'appelant l'assigne en lui
signifiant la déclaration d'appel.

L'assignation indique, à peine de nullité, que faute pour le défendeur de constituer avoué dans le délai de quinze jours, il
s'expose à ce qu'un arrêt soit rendu contre lui sur les seuls éléments fournis par son adversaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-1266 du 19 décembre 1991 - art. 38-1 (Ab)
	  - Décret n°91-1369 du 30 décembre 1991 - art. 17-10 (V)
	  - Arrêté du 30 mars 2011 - art. 2 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1546-2 (VD)
	  - Code de procédure civile - art. 526 (VD)
	  - Code de procédure civile - art. 911 (VD)
	  - Code de procédure civile - art. 911-1 (VD)
	  - Code de procédure civile - art. 913 (VD)


###### Article 909

Les conclusions sont notifiées et les pièces communiquées par l'avoué de chacune des parties à celui de l'autre partie ; en
cas de pluralité de demandeurs ou de défendeurs, elles doivent l'être à tous les avoués constitués.

Copie des conclusions est remise au secrétariat-greffe avec la justification de leur notification.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-1266 du 19 décembre 1991 - art. 38 (VD)
	  - Code de procédure civile - art. 526 (VD)
	  - Code de procédure civile - art. 550 (VD)
	  - Code de procédure civile - art. 902 (VD)
	  - Code de procédure civile - art. 911-1 (VD)
	  - Code de procédure civile - art. 911-2 (VD)
	  - Code de procédure civile - art. 914 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 916 (V)


###### Article 912

Le conseiller de la mise en état, lorsqu'il est saisi, est seul compétent pour suspendre l'exécution des jugements
improprement qualifiés en dernier ressort, ou exercer les pouvoirs qui lui sont conférés en matière d'exécution provisoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976


###### Article 913

Les avoués ont seuls qualité pour représenter les parties et conclure en leur nom.

Les avis ou injonctions sont valablement adressés aux seuls avoués.

Les avocats sont entendus sur leur demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-714 1976-07-29 art. 8 JORF 30 juillet 1976


###### Article 914

Les ordonnances du conseiller de la mise en état ne sont susceptibles d'aucun recours indépendamment de l'arrêt sur le fond.

Toutefois, elles peuvent être déférées par simple requête à la cour dans les quinze jours de leur date lorsqu'elles ont pour
effet de mettre fin à l'instance, lorsqu'elles constatent son extinction ou lorsqu'elles ont trait à des mesures provisoires
en matière de divorce ou de séparation de corps.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976


##### Sous-section II : La procédure à jour fixe.

###### Article 917

Si les droits d'une partie sont en péril, le premier président peut, sur requête, fixer le jour auquel l'affaire sera appelée
par priorité. Il désigne la chambre à laquelle l'affaire est distribuée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976


###### Article 918

La requête doit exposer la nature du péril, contenir les conclusions sur le fond et viser les pièces justificatives. Une
expédition de la décision ou une copie certifiée conforme par l'avoué doit y être jointe.

Copie de la requête et des pièces doit être remise au premier président pour être versée au dossier de la cour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976


###### Article 921

L'intimé est tenu de constituer avoué avant la date de l'audience, faute de quoi il sera réputé s'en tenir à ses moyens de
première instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976


###### Article 922

La cour est saisie par la remise d'une copie de l'assignation au secrétariat-greffe.

Cette remise doit être faite avant [*délai*] la date fixée pour l'audience, faute de quoi la déclaration sera caduque.

La caducité est constatée d'office par ordonnance du président de la chambre à laquelle l'affaire est distribuée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976


###### Article 923

Le jour de l'audience, le président s'assure qu'il s'est écoulé un temps suffisant depuis l'assignation pour que la partie
assignée ait pu préparer sa défense. Le cas échéant, il ordonne sa réassignation.

Si l'intimé a constitué avoué, les débats ont lieu sur-le-champ ou à la plus prochaine audience, en l'état où l'affaire se
trouve.

Si l'intimé n'a pas constitué avoué, la cour statue par arrêt réputé contradictoire en se fondant, au besoin, sur les moyens
de première instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976


###### Article 924

La requête aux fins de fixation d'un jour d'audience peut être présentée par l'intimé tant que la cour d'appel n'est pas
saisie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976


###### Article 925

En cas de nécessité, le président de la chambre peut renvoyer l'affaire devant le conseiller de la mise en état.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976


##### Sous-section III : L'appel par requête conjointe.

###### Article 926

La requête conjointe n'est recevable que si elle est présentée par toutes les parties à la première instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976


###### Article 927

Outre les mentions prescrites à l'article 57, la requête conjointe contient, à peine d'irrecevabilité :

1° Une copie certifiée conforme du jugement ;

2° Le cas échéant, l'indication des chefs du jugement auquel l'appel est limité ;

3° La constitution des avoués des parties.

La requête conjointe fait mention, le cas échéant, du nom des avocats chargés d'assister les parties devant la cour.

Elle est signée par les avoués constitués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 57


###### Article 928

La cour est saisie par la remise au secrétariat-greffe de la requête conjointe. Cette remise doit être faite dans le délai
d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976


###### Article 929

Le premier président fixe les jour et heure auxquels l'affaire sera appelée ; s'il y a lieu, il désigne la chambre à laquelle
elle est distribuée.

Avis en est donné aux avoués constitués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976


###### Article 930

L'affaire est instruite et jugée comme en matière de procédure abrégée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976


##### Section II : La procédure sans représentation obligatoire.

###### Article 931

Les parties se défendent elles-mêmes.

Elles ont la faculté de se faire assister ou représenter selon les règles applicables devant la juridiction dont émane le
jugement ; elles peuvent aussi se faire assister ou représenter par un avoué.

Le représentant doit, s'il n'est avocat ou avoué, justifier d'un pouvoir spécial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1309 du 20 octobre 2005 - art. 62-2 (V)
	  - Décret n°2010-1023 du 1 septembre 2010 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°2011-904 du 29 juillet 2011 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2015-1921 du 29 décembre 2015 - art. 16 (VD)
	  - Décret n°2017-867 du 9 mai 2017 - art. 10 (V)
	  - Code de commerce - art. R464-26 (V)
	  - Code de la consommation - art. R331-9-3 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R332-1-2 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R713-7 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-36 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-83 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1192 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1200-11 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1209-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R11-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-46 (V)


###### Article 932

L'appel est formé par une déclaration que la partie ou tout mandataire fait, ou adresse par pli recommandé, au secrétariat de
la juridiction qui a rendu le jugement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976


###### Article 933

La déclaration indique les nom, prénoms, profession et domicile de l'appelant ainsi que les nom et adresse des parties contre
lesquelles l'appel est dirigé. Elle désigne le jugement dont il est fait appel et mentionne, le cas échéant, le nom et
l'adresse du représentant de l'appelant devant la cour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 85 (V)


###### Article 934

Le secrétaire enregistre l'appel à sa date ; il délivre ou adresse par lettre simple récépissé de la déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 1200-11 (V)


###### Article 936

Dès l'accomplissement des formalités par l'appelant, le secrétaire avise par lettre simple, la partie adverse de l'appel en
l'informant qu'elle sera ultérieurement convoquée devant la cour. Simultanément, il transmet au secrétariat-greffe de la cour
le dossier de l'affaire avec une copie de la déclaration et une copie du jugement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°78-62 1978-01-20 art. 22 JORF 24 janvier 1978

	**Cité par**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R13-48 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R311-24 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 949 (V)


###### Article 938

S'il y a lieu de convoquer à nouveau une partie qui n'a pas été jointe par la première convocation, il peut être ordonné que
la nouvelle convocation sera faite par acte d'huissier de justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976


###### Article 940

Le magistrat chargé d'instruire l'affaire peut entendre les parties.

Il peut les inviter à fournir les explications qu'il estime nécessaires à la solution du litige, et les mettre en demeure de
produire dans un délai qu'il détermine tous documents ou justifications propres à éclairer la cour faute de quoi il peut
passer outre et renvoyer l'affaire devant la chambre qui tirera toute conséquence de l'abstention de la partie ou de son
refus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976


###### Article 941

Le magistrat chargé d'instruire l'affaire constate la conciliation, même partielle, des parties.

Il constate l'extinction de l'instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976


###### Article 942

Le magistrat chargé d'instruire l'affaire tranche les difficultés relatives à la communication des pièces.

Il procède aux jonctions et disjonctions d'instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976


###### Article 943

Le magistrat chargé d'instruire l'affaire peut :

- ordonner, même d'office, tout mesure d'instruction ;

- ordonner, le cas échéant, à peine d'astreinte, la production de documents détenus par une partie, ou par un tiers s'il
n'existe pas d'empêchement légitime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976


###### Article 944

Le magistrat chargé d'instruire l'affaire peut accorder une provision au créancier lorsque l'existence de l'obligation n'est
pas sérieusement contestable, ainsi qu'ordonner toute autre mesure provisoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976


###### Article 945

Les décisions du magistrat chargé d'instruire l'affaire n'ont pas, au principal, l'autorité de la chose jugée.

Elles ne sont susceptibles d'aucun recours indépendamment de l'arrêt sur le fond.

Toutefois, elles peuvent être déférées par simple requête à la cour dans les quinze jours de leur date lorsqu'elles
constatent l'extinction de l'instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L322-1 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 964 (VD)


###### Article 946

La procédure est orale.

Les prétentions des parties ou la référence qu'elles font aux prétentions qu'elles auraient formulées par écrit sont notées
au dossier ou consignées dans un procès-verbal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976


###### Article 949

Les avis et convocations prescrits par les articles 936, 937, 947 et 948 sont acheminés selon les formes prévues par ces
dispositions aux organismes qui doivent être tenus informés de la procédure en vertu de la loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976

	**Cite**:

	  - Code de procédure civile - art. 936 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 947 (V)


#### Chapitre II : La procédure en matière gracieuse.

###### Article 950

L'appel contre une décision gracieuse est formé, par une déclaration faite ou adressée par pli recommandé au secrétariat de
la juridiction qui a rendu la décision, par un avocat ou un avoué, ou un autre officier public ou ministériel dans les cas où
ce dernier y est habilité par les dispositions en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-714 1976-07-29 art. 9 JORF 30 juillet 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-346 du 17 mars 2014 - art. 22 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-141 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-148 (V)
	  - Code de commerce - art. R527-16 (V)


###### Article 952

Le juge peut, sur cette déclaration, modifier ou rétracter sa décision.

Dans le cas contraire, le secrétaire de la juridiction transmet sans délai au secrétariat-greffe de la cour le dossier de
l'affaire avec la déclaration et une copie de la décision.

Le juge informe la partie dans le délai d'un mois de sa décision d'examiner à nouveau l'affaire ou de la transmettre à la
cour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-714 1976-07-29 art. 10 JORF 30 juillet 1976
	  - Décret n°78-62 1978-01-20 art. 23 JORF 24 janvier 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-346 du 17 mars 2014 - art. 22 (V)


###### Article 953

L'appel est instruit et jugé selon les règles applicables en matière gracieuse devant le tribunal de grande instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code civil - art. 459 (VT)


### Sous-titre II : Les pouvoirs du premier président.

#### Chapitre Ier : Les ordonnances de référé.

###### Article 956

Dans tous les cas d'urgence, le premier président peut ordonner en référé, en cas d'appel, toutes les mesures qui ne se
heurtent à aucune contestation sérieuse ou que justifie l'existence d'un différend.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-1236 1976-12-28 art. 21 JORF 30 décembre 1976


###### Article 957

Le premier président peut également, en cas d'appel, suspendre l'exécution des jugements improprement qualifiés en dernier
ressort, ou exercer les pouvoirs qui lui sont conférés en matière d'exécution provisoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-1236 1976-12-28 art. 21 JORF 30 décembre 1976


#### Chapitre II : Les ordonnances sur requête.

###### Article 958

Le premier président peut, au cours de l'instance d'appel, ordonner sur requête toutes mesures urgentes relatives à la
sauvegarde des droits d'une partie ou d'un tiers lorsque les circonstances exigent qu'elles ne soient pas prises
contradictoirement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976


###### Article 959

La requête est présentée par un avoué dans le cas où l'instance devant la cour implique constitution d'avoué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976


### Sous-titre III : Dispositions diverses.

#### Chapitre Ier : Constitution d'avoué et conclusions.

###### Article 960

La constitution d'avoué par l'intimé ou par toute personne qui devient partie en cours d'instance est dénoncée aux autres
parties par notification entre avoués.

Cet acte indique :

a) Si la partie est une personne physique, ses nom, prénoms, profession, domicile, nationalité, date et lieu de naissance ;

b) S'il s'agit d'une personne morale, sa forme, sa dénomination, son siège social et l'organe qui la représente légalement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 mars 2011 - art. 2 (V)


###### Article 961

Les conclusions des parties sont signées par leur avoué et notifiées dans la forme des notifications entre avoués. Elles ne
sont pas recevables tant que les indications mentionnées à l'alinéa 2 de l'article précédent n'ont pas été fournies.

La communication des pièces produites est valablement attestée par la signature de l'avoué destinataire apposée sur le
bordereau établi par l'avoué qui procède à la communication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°60-323  du 2 avril 1960  - art. 68 (VT)
	  - Code de procédure civile - art. 913 (VD)
	  - Code de procédure civile - art. 954 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 960


###### Article 962

La remise au secrétariat-greffe de la copie de l'acte de constitution et des conclusions est faite soit dès leur
notification, soit, si celle-ci est antérieure à la saisine de la cour, en même temps que la remise de la copie de la
déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976


#### Chapitre II : Mesures d'administration judiciaire.

###### Article 963

La désignation des magistrats chargés de la mise en état est faite selon les modalités fixées pour la répartition des
conseillers entre les diverses chambres de la cour.

Le premier président et les présidents de chambre peuvent exercer eux-mêmes cette fonction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. 9

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1202 du 28 septembre 2011 - art. 21 (V)
	  - Décret n°2013-1280 du 29 décembre 2013 - art. 13
	  - Décret n°2017-892 du 6 mai 2017 - art. 33
	  - Code de procédure civile - art. 964 (VD)
	  - Code de procédure civile - art. 964-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R312-6 (V)


###### Article 964

Plusieurs magistrats peuvent être chargés de la mise en état dans une même chambre ; dans ce cas, les affaires sont réparties
entre eux par le président de la chambre.

Les magistrats de la mise en état peuvent être remplacés à tout moment en cas d'empêchement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. 9

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1202 du 28 septembre 2011 - art. 21 (V)
	  - Décret n°2013-1280 du 29 décembre 2013 - art. 13
	  - Code de procédure civile - art. 964-1 (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 326 ter (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R312-6 (V)


###### Article 965

Le premier président peut déléguer à un ou plusieurs magistrats de la cour tout ou partie des fonctions qui lui sont
attribuées par les sous-titres Ier et II.

Les présidents de chambre peuvent de même déléguer aux magistrats de leur chambre tout ou partie des fonctions qui leur sont
attribuées par le sous-titre Ier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976


#### Chapitre III : Le secrétariat-greffe.

###### Article 969

Lorsque la procédure est à jour fixe, les dispositions de l'article 824 sont observées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 Janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 824


# Annexes

## Annexe du code de procédure civile relative à son application dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle.

###### Article ANNEXE, art. 1

Le code de procédure civile est applicable dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle, sous réserve des
dispositions particulières non abrogées et des dispositions permanentes ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


### Chapitre Ier : Dispositions particulières à la matière gracieuse.

#### Section I : Dispositions communes.

###### Article ANNEXE, art. 2

Les dispositions du code de procédure civile ne sont applicables aux matières suivantes :

- tutelle, administrations légales et curatelles de droit local ;

- partage judiciaire et vente judiciaire d'immeubles, certificats d'héritiers, scellés ;

- registre des associations, registres matrimoniaux, et registres des associations coopératives de droit local ;

- livre foncier,

que sous réserve des règles établies, pour chacune de ces matières, par la loi du 1er juin 1924 mettant en vigueur la
législation civile française dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle ou maintenues en vigueur par
cette loi et les textes complémentaires intervenus depuis cette date, ainsi que des dispositions ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Loi n°1924-06-01


###### Article ANNEXE, art. 4

Dans les matières énumérées aux articles 2 et 3, les dispositions suivantes sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-899 1976-09-29 art. 2 JORF 1er octobre 1976 rectificatif JORF 16 octobre 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile Annexe, 2 et 3


###### Article ANNEXE, art. 5

Les décisions du tribunal d'instance sont notifiées par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

Les décisions produisent effet du jour de leur notification lorsque le délai de recours est ouvert sans limitation de durée.

Lorsque le recours est enfermé dans un délai, l'exécution est suspendue jusqu'à l'expiration du délai ou par le recours
exercé dans le délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-899 1976-09-29 art. 2 JORF 1er octobre 1976 rectificatif JORF 16 octobre 1976


###### Article ANNEXE, art. 6

Les décisions peuvent être modifiées d'office sauf lorsque le recours est enfermé dans un délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-899 1976-09-29 art. 2 JORF 1er octobre 1976 rectificatif JORF 16 octobre 1976


###### Article ANNEXE, art. 7

Le recours est ouvert à tout intéressé.

Il est formé, instruit et jugé selon les règles applicables en matière gracieuse devant la cour d'appel. Il peut également
être formé par la partie elle-même, ou par un notaire lorsque celui-ci avait déjà saisi la juridiction d'instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-899 1976-09-29 art. 2 JORF 1er octobre 1976 rectificatif JORF 16 octobre 1976


###### Article ANNEXE, art. 8

Le recours qui est enfermé dans un délai est appelé "pourvoi immédiat". Le délai de ce pourvoi est de quinze jours. Il est
prorogé, s'il y a lieu, conformément aux dispositions des articles 643 à 647 du code de procédure civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-899 1976-09-29 art. 3 JORF 1er octobre 1976 rectificatif JORF 16 octobre 1976


###### Article ANNEXE, art. 9

La décision autorisant un acte particulier ne peut plus être modifiée ni rétractée si cet acte a été valablement passé avec
un tiers de bonne foi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article ANNEXE, art. 10

Lorsqu'une personne a été investie par une décision d'une fonction déterminée ou d'une habilitation générale, les actes
qu'elle a valablement passés avec des tiers de bonne foi ne sont pas affectés si, par la suite, cette décision est soit
modifiée ou rétractée, soit infirmée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


#### Section II : Dispositions propres à certaines matières.

##### Sous-section I : Affaires de tutelle et de succession.

###### Article ANNEXE, art. 12

Les officiers de l'état civil sont tenus d'aviser le tribunal d'instance :

- du décès de toute personne laissant un ou plusieurs enfants mineurs ;

- du décès d'une personne laissant parmi ses héritiers, des incapables ou des absents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article ANNEXE, art. 13

Le conseil communal des orphelins est tenu d'informer le juge des tutelles des cas où il y a lieu à nomination d'un tuteur ou
d'un curateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article ANNEXE, art. 14

Lorsqu'une décision judiciaire attribue une somme d'argent ou d'autres avantages patrimoniaux à un mineur sous tutelle ou
sous administration légale, une copie de cette décision doit, d'office, être adressée au juge des tutelles compétent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article ANNEXE, art. 15

Le tribunal d'instance peut déléguer un notaire pour apposer et lever des scellés ; il peut le charger de faire un
inventaire.

Les héritiers intéressés doivent être appelés à ces opérations s'il n'en résulte aucun retard. Lorsque ces mesures ont été
prises en l'absence d'un intéressé, le tribunal d'instance doit l'en aviser dès que possible.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. ANNEXE, art. 14-1 (V)


###### Article ANNEXE, art. 16

Lorsqu'il y a urgence à sauvegarder la masse successorale, le maire est tenu d'apposer provisoirement les scellés sauf à en
rendre compte sans retard au tribunal d'instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article ANNEXE, art. 17

Le tribunal d'instance territorialement compétent en matière de curatelle des non-présents ou pour prendre des mesures
conservatoires après l'ouverture d'une succession est celui du lieu où se manifeste le besoin d'une intervention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article ANNEXE, art. 18

Le pourvoi immédiat est seul ouvert contre les décisions :

- rejetant une demande tendant à être dispensé des fonctions de tuteur, de subrogé tuteur ou de curateur ;

- relevant de ses fonctions, contre son gré, un tuteur, un subrogé tuteur ou un curateur ;

- écartant une personne ayant vocation, selon la loi, à être tuteur ou subrogé tuteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article ANNEXE, art. 20

Toute personne justifiant d'un intérêt légitime peut demander la délivrance d'une expédition du certificat d'héritier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


##### Sous-section II : Affaires de partage judiciaire et de vente judiciaire.

###### Article ANNEXE, art. 21

Les intéressés demeurant à l'étranger sont tenus de désigner, dans le département où le notaire est établi, un fondé de
pouvoir chargé de recevoir les notifications, faute de quoi celles-ci seront acheminées par la voie postale.

Les notifications aux absents se font entre les mains de leur représentant ou curateur.

Les notifications sont réglées, au surplus, par les dispositions du code de procédure civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article ANNEXE, art. 22

Le mandataire justifie de son mandat par une procuration déposée au rang des minutes du notaire. A la demande de l'un des
intéressés ou du notaire, la procuration doit être authentiquement légalisée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1193 du 7 octobre 2009 - art. 60 (V)


###### Article ANNEXE, art. 23

Les décisions du tribunal d'instance peuvent être attaquées par la voie du pourvoi immédiat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4123-26 (V)


##### Sous-section III : Affaires de registres.

###### Article ANNEXE, art. 24

Les dispositions de la présente sous-section s'appliquent à la tenue des registres par le tribunal d'instance dans les cas
prévus par la législation locale, sous réserve des dispositions particulières au registre des associations prévues dans la
sous-section 4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile annexe


###### Article ANNEXE, art. 26

Lorsqu'une inscription est subordonnée à la solution préalable d'un différend, le tribunal d'instance peut surseoir à statuer
sur la demande d'inscription.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article ANNEXE, art. 28

Lorsqu'une déclaration nécessaire à une inscription a été constatée authentiquement ou certifiée par un notaire, celui-ci est
habilité à requérir l'inscription au nom de la personne tenue de faire la déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article ANNEXE, art. 29

Lorsqu'une inscription a été enregistrée bien qu'elle ne fût pas admissible parce qu'une condition essentielle faisait
défaut, le tribunal chargé du registre peut la rayer d'office.

Il doit informer l'association ou la personne intéressée de la radiation envisagée et lui impartir un délai convenable pour
faire valoir ses objections. L'ordonnance qui repousse ces objections ne peut être frappée que d'un pourvoi immédiat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


###### Article ANNEXE, art. 30

Dans le cas prévu à l'article 37 du code civil local, la direction de l'association est entendue ou appelée avant que le
tribunal d'instance n'ordonne la convocation de l'assemblée générale.

L'ordonnance ne peut être frappée que d'un pourvoi immédiat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code civil local 37

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976


### Chapitre II : Dispositions particulières au tribunal de grande instance.

###### Article ANNEXE, 31

Devant le tribunal de grande instance, la demande en justice peut être formée [*mode de saisine*] soit selon les dispositions
du nouveau Code de procédure civile, soit par la remise au secrétariat-greffe d'un acte introductif d'instance en double
exemplaire signé par l'avocat du demandeur et comportant l'ensemble des mentions visées aux articles 56 et 752 du nouveau
Code de procédure civile.

Dans le second cas, il est procédé conformément aux articles suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-899 1976-09-29 art. 5 JORF 1er octobre 1976 rectificatif JORF 16 octobre 1976

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R670-1 (V)

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 56 et 752


###### Article ANNEXE, art. 32

Le président du tribunal détermine, par ordonnance, la date à laquelle l'affaire sera appelée devant le président et désigne,
s'il y a lieu, la chambre à laquelle elle est distribuée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-899 1976-09-29 art. 5 JORF 1er octobre 1976 rectificatif JORF 16 octobre 1976


###### Article ANNEXE, art. 33

L'acte introductif d'instance et l'ordonnance du président sont signifiés quinze jours au moins avant la date fixée. La
signification indique, à peine de nullité, le délai dans lequel le défendeur est tenu de constituer avocat. L'acte signifié
vaut conclusions. 

L'affaire est instruite selon les dispositions des articles 755,756 et 759 à 787 du code de procédure civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-899 1976-09-29 art. 5 JORF 1er octobre 1976 rectificatif JORF 16 octobre 1976

	**Cite**:

	  - Code de procédure civile - art. 755 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 759 (V)


###### Article ANNEXE, art. 34

Si l'acte introductif d'instance est assorti d'une requête exposant des motifs d'urgence et si le président en reconnaît le
bien-fondé dans son ordonnance de fixation, la notification prévue ci-dessus doit en outre comporter les énonciations visées
au deuxième alinéa de l'article 789 du code de procédure civile. 

Il est procédé devant le tribunal suivant les dispositions des articles 790 et 792 dudit code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-899 1976-09-29 art. 5 JORF 1er octobre 1976 rectificatif JORF 16 octobre 1976

	**Cite**:

	  - Code de procédure civile - art. 789 (V)


###### Article ANNEXE, art. 35

Dans les cas prévus au présent chapitre, les articles 751 et 753 du code de procédure civile sont également applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-899 1976-09-29 art. 5 JORF 1er octobre 1976 rectificatif JORF 16 octobre 1976


### Chapitre IV : Dispositions particulières à la matière commerciale.

###### Article ANNEXE, art. 37

Sous réserve des dispositions de la loi du 1er juin 1924 portant introduction des lois commerciales françaises dans les
départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle, la procédure en matière commerciale est régie par le code de
procédure civile et par les articles suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-899 1976-09-29 art. 4 et 35 JORF 1er octobre 1976 rectificatif JORF 16 octobre 1976

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R670-1 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°1924-06-01


###### Article ANNEXE, art. 38

La procédure applicable devant la chambre commerciale du tribunal de grande instance ou devant le tribunal de grande instance
statuant en matière commerciale est celle qui est suivie devant le tribunal de grande instance, sans préjudice des règles
particulières à la représentation des parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-899 1976-09-29 art. 4 JORF 1er octobre 1976 rectificatif JORF 16 octobre 1976


###### Article ANNEXE, art. 39

Le président de la chambre commerciale statue en référé et sur requête conformément aux articles 872, 873 et 875 du code de
procédure civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-899 1976-09-29 art. 5 JORF 1er octobre 1976 rectificatif JORF 16 octobre 1976


### Chapitre VII : Dispositions diverses.

###### Article ANNEXE, art. 44

Les articles 21 et 22 de la présente annexe sont applicables au titre V de la loi du 1er juin 1924 mettant en vigueur la
législation civile française dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle, et relatif à l'exécution
forcée sur les immeubles, à la procédure en matière de purge des hypothèques et à la procédure d'ordre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-899 1976-09-29 art. 6 JORF 1er octobre 1976 rectificatif JORF 16 octobre 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1193 du 7 octobre 2009 - art. 60 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°1924-06-01
	  - Nouveau code de procédure civile Annexe, 21 et 22


###### Article ANNEXE, art. 45

Les notifications qui incombent au secrétaire d'une juridiction sont faites conformément aux dispositions des articles 665 et
670 du  code de procédure civile.

Lorsqu'elles sont faites par voie postale, elles le sont par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-899 1976-09-29 art. 6 JORF 1er octobre 1976 rectificatif JORF 16 octobre 1976


