# Article 30-19

I.-Toute association participant à une opération de fusion, de scission ou d'apport partiel d'actif met à la disposition des
membres, au siège social ou sur le site internet de l'association, trente jours au moins avant la date de l'assemblée des
membres appelée à statuer sur le projet et au plus tard le jour de la publication de l'avis mentionné à l'article annexe
30-18, les documents suivants : 

1° Les documents mentionnés à l'article annexe 30-17 ainsi que, le cas échéant, le rapport du commissaire à la fusion, à la
scission ou aux apports, mentionné au cinquième alinéa de l'article 79-IV du code civil local susvisé ; 

2° Le cas échéant, la liste des établissements de l'association avec indication de leur siège ; 

3° La liste des membres de la direction de chaque association participant, à l'exception des indications relatives à la
nationalité, à la profession et au domicile ; 

4° Un extrait des délibérations des organes délibérants de toutes les associations participantes arrêtant le projet de
fusion, scission ou apport partiel d'actif, avec indication du nombre des membres présents, du nombre des membres représentés
et du résultat des votes ; 

5° Pour les trois derniers exercices ou si l'association a moins de trois ans depuis sa date de création : les comptes
annuels, le budget de l'exercice courant, les dates auxquelles ont été arrêtés les comptes des associations participantes
utilisés pour établir les conditions de l'opération ainsi que, le cas échéant, le rapport du commissaire aux comptes et le
rapport de gestion ; 

6° Si les derniers comptes annuels se rapportent à un exercice dont la clôture est antérieure de plus de six mois à la date
du projet de fusion, de scission ou d'apport partiel d'actif, la situation comptable intermédiaire établie selon les mêmes
méthodes et suivant la même présentation que les derniers comptes annuels. Cette situation comptable intermédiaire est
arrêtée à une date antérieure de moins de trois mois à la date de ce projet. 

Si l'opération est décidée avant l'approbation des comptes annuels du dernier exercice clos ou moins de trente jours après
cette approbation, sont insérés dans le projet de l'opération les comptes arrêtés et, le cas échéant certifiés par le
commissaire aux comptes, relatifs à cet exercice ainsi que les comptes annuels approuvés des deux exercices précédents et les
rapports de gestion. Dans le cas où l'organe compétent ne les a pas encore arrêtés, la situation comptable intermédiaire
mentionnée au précédent alinéa et les comptes annuels approuvés des exercices précédents ainsi que les rapports de gestion
sont insérés dans le projet de l'opération ; 

7° Les conditions dans lesquelles les contrats de travail des associations concernées par l'opération de fusion, de scission
ou d'apport partiel d'actif sont transférés à la ou les nouvelles personnes morales résultant de l'opération, conformément
aux articles L. 1224-1 et L. 1224-2 du code du travail ; 

8° Le cas échéant, l'avis du comité d'entreprise se prononçant sur le projet de l'opération de chaque association participant
à l'opération, dans les conditions mentionnées à l'article L. 2323-19 du code du travail ; 

II.-La mise à disposition au siège social des documents prévue au I n'est pas requise lorsque, pendant une période
ininterrompue commençant au plus tard trente jours avant la date fixée par l'assemblée générale appelée à se prononcer sur le
projet de fusion, de scission ou d'apport partiel d'actif et ne n'achevant pas avant la fin de cette assemblée, l'association
les publie sur son site internet, dans des conditions de nature à garantir la sécurité et l'authenticité des documents. 

Lorsque le site internet n'est plus accessible pendant une durée ininterrompue d'au moins vingt-quatre heures, le délai
mentionné au premier alinéa du présent article est suspendu jusqu'à la mise à disposition des documents au siège social ou
jusqu'au rétablissement de l'accès au site internet. 

Aucune copie des documents ne peut être obtenue lorsque le site internet des associations participant à l'opération de
fusion, de scission ou d'apport partiel d'actif permet sans frais aux tiers de les télécharger et de les imprimer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-832 du 7 juillet 2015 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L1224-1
	  - Code du travail - art. L1224-2
	  - Code du travail - art. L2323-19
