# Article 771

Lorsque la demande est présentée postérieurement à sa désignation, le juge de la mise en état est, jusqu'à son
dessaisissement, seul compétent, à l'exclusion de toute autre formation du tribunal, pour : 

1. Statuer sur les exceptions de procédure et sur les incidents mettant fin à l'instance ; les parties ne sont plus
recevables à soulever ces exceptions et incidents ultérieurement à moins qu'ils ne surviennent ou soient révélés
postérieurement au dessaisissement du juge ; 

2. Allouer une provision pour le procès ; 

3. Accorder une provision au créancier lorsque l'existence de l'obligation n'est pas sérieusement contestable. Le juge de la
mise en état peut subordonner l'exécution de sa décision à la constitution d'une garantie dans les conditions prévues aux
articles 517 à 522 ; 

4. Ordonner toutes autres mesures provisoires, même conservatoires, à l'exception des saisies conservatoires et des
hypothèques et nantissements provisoires, ainsi que modifier ou compléter, en cas de survenance d'un fait nouveau, les
mesures qui auraient déjà été ordonnées ; 

5. Ordonner, même d'office, toute mesure d'instruction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-1266 du 19 décembre 1991 - art. 90 (V)
	  - Décret n°91-1266 du 19 décembre 1991 - art. 92 (V)
	  - Décret n°91-1369 du 30 décembre 1991 - art. 17-11 (V)
	  - Décret n°2017-862 du 9 mai 2017 - art. (V)
	  - Code de procédure civile - art. 819 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1678 du 28 décembre 2005 - art. 25 () JORF 29 décembre 2005 en vigueur le 1er mars 2006

	**Cite**:

	  - Code de procédure civile - art. 517 (V)
