# Article 753

Les conclusions doivent formuler expressément les prétentions des parties ainsi que les moyens en fait et en droit sur
lesquels chacune de ces prétentions est fondée avec indication pour chaque prétention des pièces invoquées et de leur
numérotation. Un bordereau énumérant les pièces justifiant ces prétentions est annexé aux conclusions.

Les conclusions comprennent distinctement un exposé des faits et de la procédure, une discussion des prétentions et des
moyens ainsi qu'un dispositif récapitulant les prétentions. Les moyens qui n'auraient pas été formulés dans les conclusions
précédentes doivent être présentés de manière formellement distincte. Le tribunal ne statue que sur les prétentions énoncées
au dispositif et n'examine les moyens au soutien de ces prétentions que s'ils sont invoqués dans la discussion.

Les parties doivent reprendre dans leurs dernières conclusions les prétentions et moyens présentés ou invoqués dans leurs
conclusions antérieures. A défaut, elles sont réputées les avoir abandonnés et le tribunal ne statue que sur les dernières
conclusions déposées.

Les conclusions sont notifiées et les pièces communiquées par l'avocat de chacune des parties à celui de l'autre partie ; en
cas de pluralité de demandeurs ou de défendeurs, elles doivent l'être à tous les avocats constitués.

Copie des conclusions est remise au greffe avec la justification de leur notification.

**Nota:**

Conformément aux dispositions du II de l'article 70 du décret n° 2017-892 du 6 mai 2017, ces dispositions sont applicables
aux instances introduites à compter de l'entrée en vigueur dudit décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 du 5 décembre 1975

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-892 du 6 mai 2017 - art. 18

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 772-1 (VD)
