# Article 852-1

Lorsqu'une affaire a été renvoyée devant le juge dans les conditions prévues par l'alinéa 2 de l'article 470-1 et par
l'article R. 41-2 du Code de procédure pénale, le secrétariat-greffe de ce juge convoque à l'audience, un mois au moins à
l'avance et par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, les parties à l'instance civile qui avait été engagée
devant la juridiction pénale ainsi que les tiers responsables mentionnés dans la décision de renvoi. Le secrétariat-greffe
adresse le même jour aux mêmes personnes copies de la convocation par lettre simple. La convocation à laquelle est annexée
une copie de la décision de renvoi vaut citation en justice.

La convocation indique que, même s'ils ne comparaissent pas, des décisions exécutoires à titre provisoire pourront être
prises contre les parties autres que la victime du dommage et contre les tiers responsables mentionnés dans la décision de
renvoi.

Les organismes de sécurité sociale et le fonds de garantie automobile, s'ils sont intervenus devant la juridiction pénale,
sont convoqués à la même audience au moyen d'une lettre recommandée avec demande d'avis de réception adressée par le
secrétariat-greffe. Une copie de la décision de renvoi est annexée à la convocation.

A l'audience, il est procédé comme il est dit aux articles 840 à 844. Le président peut accorder en référé une provision dans
les conditions prévues par l'alinéa 2 de l'article 849.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-542 2003-06-23 art. 17, art. 19 I, IV JORF 25 juin 2003 en vigueur le 15 septembre 2003
	  - Décret n°2003-542 du 23 juin 2003 - art. 17 () JORF 25 juin 2003 en vigueur le 15 septembre 2003
	  - Décret n°2003-542 du 23 juin 2003 - art. 19 () JORF 25 juin 2003 en vigueur le 15 septembre 2003

	**Cite**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. R41-2 (M)
	  - Nouveau code de procédure civile 470-1, 840, 841, 842, 843, 844 et 849
