# Article 930-1

A peine d'irrecevabilité relevée d'office, les actes de procédure sont remis à la juridiction par voie électronique.

Lorsqu'un acte ne peut être transmis par voie électronique pour une cause étrangère à celui qui l'accomplit, il est établi
sur support papier et remis au greffe. En ce cas, la déclaration d'appel est remise au greffe en autant d'exemplaires qu'il y
a de parties destinataires, plus deux. La remise est constatée par la mention de sa date et le visa du greffier sur chaque
exemplaire, dont l'un est immédiatement restitué.

Les avis, avertissements ou convocations sont remis aux avocats des parties par voie électronique, sauf impossibilité pour
cause étrangère à l'expéditeur.

Un arrêté du garde des sceaux définit les modalités des échanges par voie électronique.

**Nota:**

Décret n° 2009-1524 du 9 décembre 2009 art 15 : Les dispositions de l'article 5 instituant l'article 930-1 du code de
procédure civile ne sont applicables qu'aux déclarations d'appel et aux constitutions d'avoué afférentes aux appels formés à
compter du 1er janvier 2011.

Les dispositions de l'article 5 sont applicables aux autres actes mentionnés à l'article 930-1 du code de procédure civile à
compter de la date fixée par l'arrêté prévu à cet article et au plus tard au 1er janvier 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1524 du 9 décembre 2009 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2010-434 du 29 avril 2010 (VT)
	  - Code de procédure civile - art. 905-2 (VD)
	  - Code de procédure civile - art. 916 (VD)
	  - Code de procédure civile - art. 955-1 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 955-2 (Ab)
	  - Code de procédure civile - art. 959 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-634 du 3 mai 2012 - art. 19
