# Article 915

L'avoué de l'appelant doit, dans les quatre mois de la déclaration d'appel, déposer au greffe ses conclusions, à moins que le
conseiller de la mise en état ne lui ait imparti un délai plus court.

A défaut, l'affaire est radiée du rôle par une décision non susceptible de recours dont une copie est envoyée à l'appelant
par lettre simple adressée à son domicile réel ou à sa résidence. Cette radiation prive l'appel de tout effet suspensif, hors
les cas où l'exécution provisoire est interdite par la loi.

L'affaire est rétablie soit sur justification du dépôt des conclusions de l'appelant, l'appel restant privé de tout effet
suspensif, soit sur l'initiative de l'intimé qui peut demander que la clôture soit ordonnée et l'affaire renvoyée à
l'audience pour être jugée au vu des conclusions de première instance.

Par dérogation aux dispositions qui précèdent, le délai de quatre mois imparti pour conclure peut être prorogé par le
conseiller de la mise en état dans le cas où l'avoué a été désigné au titre de l'aide judiciaire ou constitué par un appelant
à qui l'aide judiciaire a été refusée.

**Nota:**

NOTA : Les mots : " aide judiciaire " ou " commissions et désignations d'office " sont remplacés par ceux de " aide
juridictionnelle " par l'article 159 du décret n° 91-1266 du 19 décembre 1991 paru au Journal officiel du 20 décembre 1991.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°85-1330 1985-12-17 art. 21 JORF 18 décembre 1985 en vigueur le 1er janvier 1986

	**Modifié par**:

	  - Décret n°89-511 du 20 juillet 1989 - art. 20 () JORF 25 juillet 1989 en vigueur le 15 septembre 1989

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-511 du 20 juillet 1989 - art. 34 (V)
