# Article 978

A peine de déchéance constatée par ordonnance du premier président ou de son délégué, le demandeur en cassation doit, au plus
tard dans le délai de quatre mois à compter du pourvoi, remettre au greffe de la Cour de cassation un mémoire contenant les
moyens de droit invoqués contre la décision attaquée. Le mémoire doit, sous la même sanction, être notifié dans le même délai
aux avocats des autres parties ou à la partie qui n'est pas tenue de constituer un avocat au Conseil d'Etat et à la Cour de
cassation. Si le défendeur n'a pas constitué avocat, le mémoire doit , sous la même sanction, lui être signifié au plus tard
dans le mois suivant l'expiration de ce délai ; cependant, si, entre-temps, le défendeur constitue avocat avant la
signification du mémoire, il est procédé par voie de notification à son avocat.

A peine d'irrecevabilité, le pourvoi additionnel formé en application de l'article 608 doit être fait par la mention "pourvoi
additionnel" apposée sur le mémoire ampliatif ou par un mémoire distinct comportant cette mention, remis et notifié aux
autres parties dans les formes et délais de cet article.

A peine d'être déclaré d'office irrecevable un moyen ou un élément de moyen ne doit mettre en œuvre qu'un seul cas
d'ouverture. Chaque moyen ou chaque élément de moyen doit préciser, sous la même sanction : 

- le cas d'ouverture invoqué ; 

- la partie critiquée de la décision ; 

- ce en quoi celle-ci encourt le reproche allégué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1338 du 6 novembre 2014 - art. 15

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-230 du 26 février 2016 - art.
	  - Décret n°2017-305 du 9 mars 2017 - art. 3
	  - Décret n°2017-823 du 5 mai 2017 - art. 13
	  - Code de commerce - art. R464-24-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R483-9 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1011 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1023 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 611-1 (Ab)
