# Article 963

Lorsque l'appel entre dans le champ d'application de l'article 1635 bis P du code général des impôts, les parties justifient,
à peine d'irrecevabilité de l'appel ou des défenses selon le cas, de l'acquittement du droit prévu à cet article. 

Sauf en cas de demande d'aide juridictionnelle, l'auteur de l'appel principal en justifie lors de la remise de sa déclaration
d'appel et les autres parties lors de la remise de leur acte de constitution par l'apposition de timbres mobiles ou par la
remise d'un justificatif lorsque le droit pour l'indemnisation de la profession d'avoué a été acquitté par voie électronique.
En cas de requête conjointe, les appelants justifient de l'acquittement du droit lors de la remise de leur requête. 

Lorsque la partie a sollicité le bénéfice de l'aide juridictionnelle, elle joint la décision accordant cette aide à l'acte
assujetti à l'acquittement du droit. A défaut de décision rendue sur la demande d'aide juridictionnelle, l'acte est
accompagné de la copie de cette demande. Si cette demande d'aide juridictionnelle est déclarée caduque ou rejetée ou que la
décision l'octroyant est retirée, le demandeur justifie, à peine d'irrecevabilité, de l'acquittement du droit dans le mois
suivant, selon le cas, la notification de la caducité ou la date à laquelle le rejet ou le retrait est devenu définitif. 

L'irrecevabilité est constatée d'office par le magistrat ou la formation compétents. Les parties n'ont pas qualité pour
soulever cette irrecevabilité. Elles sont avisées de la décision par le greffe.

**Nota:**

Décret n° 2011-1202 du 28 septembre 2011 article 21 I 1°, tel que modifié par le décret n° 2013-1280 du 29 décembre 2013,
article 13-II : L'article 963 du code de procédure civile demeure applicable jusqu'à l'expiration du délai fixé au II de
l'article 54 de la loi n° 2009-1674 du 30 décembre 2009 de finances rectificative pour 2010, c'est-à-dire juqu'au 31 décembre
2018.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 du 5 décembre 1975

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1202 du 28 septembre 2011 - art. 21 (V)
	  - Décret n°2013-1280 du 29 décembre 2013 - art. 13
	  - Décret n°2017-892 du 6 mai 2017 - art. 33
	  - Code de procédure civile - art. 964 (VD)
	  - Code de procédure civile - art. 964-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-1280 du 29 décembre 2013 - art. 4
