# Article 826-1

Lorsqu'une affaire a été renvoyée devant le tribunal de grande instance dans les conditions prévues par l'alinéa 2 de
l'article 470-1 et par l'article R. 41-1 du code de procédure pénale, le greffe convoque à l'audience, un mois au moins à
l'avance et par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, les parties à l'instance civile qui avait été engagée
devant la juridiction pénale ainsi que les tiers responsables mentionnés dans la décision de renvoi. Le greffe adresse le
même jour aux mêmes personnes copie de la convocation par lettre simple. La convocation à laquelle est annexée une copie de
la décision de renvoi vaut citation en justice.

La convocation précise que la représentation à l'audience par avocat est obligatoire et que, même s'ils ne comparaissent pas,
des décisions exécutoires à titre provisoire pourront être prises contre les parties autres que la victime du dommage et
contre les tiers responsables mentionnés dans la décision de renvoi.

Les organismes de sécurité sociale et le fonds de garantie automobile, s'ils sont intervenus devant la juridiction pénale,
sont convoqués à la même audience au moyen d'une lettre recommandée avec demande d'avis de réception adressée par le greffe.
Une copie de la décision de renvoi est annexée à la convocation.

A l'audience, il est procédé comme il est dit aux articles 759 à 762. Le président de la chambre peut accorder en référé une
provision dans les conditions prévues par l'alinéa 2 de l'article 809.

**Nota:**

Lire R. 41-2 du code de procédure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-836 du 20 août 2004 - art. 52 (V) JORF 22 août 2004 en vigueur le 1er janvier 2005

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale 470-1 et R41-1
	  - Nouveau code de procédure civile 759 à 762 et 809
