# Article 659

Lorsque la personne à qui l'acte doit être signifié n'a ni domicile, ni résidence, ni lieu de travail connus, l'huissier de
justice dresse un procès-verbal où il relate avec précision les diligences qu'il a accomplies pour rechercher le destinataire
de l'acte. Le procès-verbal mentionne la nature de l'acte et le nom du requérant.

Le même jour, ou, au plus tard, le premier jour ouvrable suivant, l'huissier de justice envoie au destinataire, à la dernière
adresse connue, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, une copie du procès-verbal. La même formalité est
accomplie par lettre simple envoyée le même jour.

La copie du procès-verbal adressée au destinataire indique à celui-ci qu'il pourra se faire remettre copie de l'acte, pendant
un délai de trois mois, à l'étude de l'huissier de justice ou mandater à cette fin toute personne de son choix ; elle
reproduit les dispositions du présent article et, en cas de signification d'un jugement rendu par défaut ou réputé
contradictoire, les dispositions de l'article 540.

L'établissement du procès-verbal qui doit mentionner l'envoi des lettres vaut signification. L'huissier de justice en remet
une copie au requérant ou à son mandataire. Il remet également à ce dernier l'avis de réception de la lettre recommandée, ou
la lettre recommandée elle-même si elle lui a été renvoyée.

Les dispositions qui précèdent sont applicables à la signification d'un acte concernant une personne morale qui n'a plus
d'établissement connu au lieu indiqué comme siège social par le registre du commerce et des sociétés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-618 1984-07-13 art. 5 et 31 JORF 18 juillet 1984 rectificatif JORF 18 août 1984 en vigueur le 1 octobre 1984
	  - Décret n°86-585 1986-03-14 art. 4 et 9 JORF 19 mars 1986 en vigueur le 2 mai 1986

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1080 du 12 décembre 1996 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2016-230 du 26 février 2016 - art.
	  - Code de commerce - art. A444-33 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 664-1 (VD)
	  - Code de procédure civile - art. 687-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-25 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 415 (V)

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 540
