# Article 509-2

Les requêtes aux fins de reconnaissance ou de constatation de la force exécutoire, sur le territoire de la République, des
titres exécutoires étrangers, en application de la convention concernant la compétence judiciaire, la reconnaissance et
l'exécution des décisions en matière civile et commerciale, faite à Lugano le 30 octobre 2007, sont présentées au greffier en
chef du tribunal de grande instance. 

Les requêtes aux fins de reconnaissance ou de constatation de la force exécutoire, sur le territoire de la République, des
titres exécutoires étrangers, en application du règlement (CE) n° 2201/2003 du Conseil du 27 novembre 2003 relatif à la
compétence, la reconnaissance et l'exécution des décisions en matière matrimoniale et de responsabilité parentale et en
application des articles 26 et 27 du règlement (CE) du Conseil n° 4/2009 du 18 décembre 2008 relatif à la compétence, la loi
applicable, la reconnaissance et l'exécution des décisions et la coopération en matière d'obligations alimentaires, sont
présentées au président du tribunal de grande instance ou à son délégué. Elles sont dispensées du ministère d'avocat.

**Nota:**

Conformément à l'article 3 I du décret n° 2014-1633 du 26 décembre    2014, les dispositions de l'article 509-2 telles
qu'issues de l'article  2   III du présent décret, s'appliquent aux actions judiciaires  intentées,   aux actes authentiques
dressés ou enregistrés formellement  et aux   transactions judiciairement approuvées ou conclues à compter du  10   janvier
2015. Les décisions rendues dans les actions judiciaires    intentées, les actes authentiques dressés ou enregistrés
formellement  et   les transactions approuvées ou conclues avant le 10 janvier 2015    demeurent dans le champ d'application
du règlement (CE) n° 44/2001 du    Conseil du 22 décembre 2000 concernant la compétence judiciaire, la    reconnaissance et
l'exécution des décisions en matière civile et    commerciale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1633 du 26 décembre 2014 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 1535 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 509-3 (V)

	**Cite**:

	  - règlement (CE) n°2201/2003
