# Article 58

La requête ou la déclaration est l'acte par lequel le demandeur saisit la juridiction sans que son adversaire en ait été
préalablement informé.

Elle contient à peine de nullité :

1° Pour les personnes physiques : l'indication des nom, prénoms, profession, domicile, nationalité, date et lieu de naissance
du demandeur ;

Pour les personnes morales : l'indication de leur forme, leur dénomination, leur siège social et de l'organe qui les
représente légalement ;

2° L'indication des nom, prénoms et domicile de la personne contre laquelle la demande est formée, ou, s'il s'agit d'une
personne morale, de sa dénomination et de son siège social ;

3° L'objet de la demande.

Sauf justification d'un motif légitime tenant à l'urgence ou à la matière considérée, en particulier lorsqu'elle intéresse
l'ordre public, la requête ou la déclaration qui saisit la juridiction de première instance précise également les diligences
entreprises en vue de parvenir à une résolution amiable du litige.

Elle est datée et signée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 du 5 décembre 1975

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 mars 2011 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2011-945 du 10 août 2011 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-219 du 27 février 2015 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2017-924 du 6 mai 2017 - art. 3
	  - Code de la consommation - art. R142-2 (Ab)
	  - Code de procédure civile - art. 1000 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1203 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1425-3 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1563 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 879 (M)
	  - Code de procédure civile - art. 885 (VD)
	  - Code de procédure civile - art. 901 (VD)
	  - Code de procédure civile - art. 933 (VD)
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. R442-3 (V)
	  - Code du travail - art. R1452-2 (V)
	  - Code du travail - art. R1461-1 (V)
	  - Code du travail - art. R3252-13 (VD)
	  - Code rural - art. R492-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-282 du 11 mars 2015 - art. 19
