# Article 748-3

Les envois, remises et notifications mentionnés à l'article 748-1 font l'objet d'un avis électronique de réception adressé
par le destinataire, qui indique la date et, le cas échéant, l'heure de celle-ci. 

Cet avis tient lieu de visa, cachet et signature ou autre mention de réception qui sont apposés sur l'acte ou sa copie
lorsque ces formalités sont prévues par le présent code. 

En cas de transmission par voie électronique, il n'est pas fait application des dispositions du présent code prévoyant la
transmission en plusieurs exemplaires et la restitution matérielle des actes et pièces remis ou notifiés.

**Nota:**

Décret n° 2005-1678 du 28 décembre 2005 article 88 : Par dérogation aux dispositions de l'article 87, l'article 73 du présent
décret entre en vigueur le 1er janvier 2009.

Toutefois, un arrêté du garde des sceaux, ministre de la justice, peut prévoir une application anticipée de l'article 73 dans
le ressort des juridictions et pour les actes de procédure qu'il désigne, après approbation de conventions passées entre le
président de la juridiction et une ou plusieurs catégories d'auxiliaires de justice et organisant le recours à la
communication électronique dans les conditions prévues par cet article. L'arrêté du 17 juin 2008 publié au Journal officiel
du 26 juin 2008 fixe l'application de l'article 73 du décret n° 2005-1678 du 28 décembre 2005 (Titre XXI du livre Ier du code
de procédure civile) au 1er juillet 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-484 du 22 mai 2008 - art. 17

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 juin 2013 - art. 13 (V)

	**Cite**:

	  - Code de procédure civile - art. 748-1 (VD)
