# Article 62-1

En application du IV de l'article 1635 bis Q, la contribution pour l'aide juridique n'est pas due lorsque la demande : 

1° Est formée à la suite d'une décision d'incompétence ; 

2° A donné lieu à une précédente instance éteinte à titre principal par l'effet de la péremption, du désistement d'instance
ou de la caducité de la citation ; 

3° Tend à la modification, la rétractation ou la contestation d'une ordonnance rendue sur requête ; 

4° Est consécutive à une mesure d'instruction ordonnée en référé ou sur requête ; 

5° Constitue un recours formé à la suite d'une ordonnance ayant relevé son auteur de la forclusion résultant de l'expiration
du délai de recours ; 

6° Tend à l'interprétation, la rectification ou le complément d'une précédente décision, en application des articles 461 à
463 ; 

7° Porte sur la contestation, devant le président de la juridiction, de la vérification par le secrétariat de la juridiction
des dépens dus au titre d'une instance ; 

8° Est soumise à une juridiction de renvoi après cassation. 

Dans les cas aux 1° à 6°, la partie justifie de la décision ayant mis fin à la précédente instance lors de la nouvelle
saisine.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 II du décret n° 2011-1202 du 28 septembre 2011, ces dispositions sont applicables aux instances
introduites à compter du premier jour du mois suivant la publication dudit décret, c'est-à-dire à compter du 1er octobre 2011
sous réserve des dispositions prévues à ce même II de l'article 21.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-1202 du 28 septembre 2011 - art. 2

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-1280 du 29 décembre 2013 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1635 bis Q
	  - Code de procédure civile - art. 461
