# Article 509-1

Les requêtes aux fins de certification des titres exécutoires français en vue de leur reconnaissance et de leur exécution à
l'étranger en application du règlement (UE) n° 1215/2012 du Parlement européen et du Conseil du 12 décembre 2012 concernant
la compétence judiciaire, la reconnaissance et l'exécution des décisions en matière civile et commerciale, de l'article 39 du
règlement (CE) n° 2201/2003 du Conseil du 27 novembre 2003 relatif à la compétence, la reconnaissance et l'exécution des
décisions en matière matrimoniale et de responsabilité parentale, du règlement (CE) n° 805/2004 du Parlement européen et du
Conseil du 21 avril 2004 portant création d'un titre exécutoire européen pour les créances incontestées et de la convention
concernant la compétence judiciaire, la reconnaissance et l'exécution des décisions en matière civile et commerciale, faite à
Lugano le 30 octobre 2007, sont présentées au greffier en chef de la juridiction qui a rendu la décision ou homologué la
convention.

Les requêtes aux fins de certification des titres exécutoires français en vue de leur reconnaissance et de leur exécution à
l'étranger en application des articles 41 et 42 du règlement (CE) n° 2201/2003 du Conseil du 27 novembre 2003 susmentionné et
des articles 5, 9 et 14.1 du règlement (UE) n° 606/2013 du Parlement européen et du Conseil du 12 juin 2013 relatif à la
reconnaissance mutuelle des mesures de protection en matière civile, ainsi que les requêtes aux fins d'obtention d'un extrait
d'une décision présentées en application de l'article 20, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 4/2009 du Conseil du 18 décembre
2008 relatif à la compétence, la loi applicable, la reconnaissance et l'exécution des décisions et la coopération en matière
d'obligations alimentaires sont présentées au juge qui a rendu la décision ou homologué la convention. Elles sont dispensées
du ministère d'avocat.

**Nota:**

Conformément à l'article 3 du décret n° 2014-1633 du 26 décembre 2014, les dispositions de l'article 509-1 telles qu'issues
de l'article 2 I du présent décret, s'appliquent aux actions judiciaires intentées, aux actes authentiques dressés ou
enregistrés formellement et aux transactions judiciairement approuvées ou conclues à compter du 10 janvier 2015. Les
décisions rendues dans les actions judiciaires intentées, les actes authentiques dressés ou enregistrés formellement et les
transactions approuvées ou conclues avant le 10 janvier 2015 demeurent dans le champ d'application du règlement (CE) n°
44/2001 du Conseil du 22 décembre 2000 concernant la compétence judiciaire, la reconnaissance et l'exécution des décisions en
matière civile et commerciale.

Toutefois, les dispositions issues de l'article 2 II du même décret s'appliquent aux mesures de protection ordonnées à
compter du 11 janvier 2015, quelle que soit la date à laquelle la procédure a été engagée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1633 du 26 décembre 2014 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 509-3 (V)
