# Article 341

La récusation d'un juge n'est admise que pour les causes déterminées par la loi.

Comme il est dit à l'article L. 731-1 du code de l'organisation judiciaire "sauf dispositions particulières à certaines
juridictions la récusation d'un juge peut être demandée :

1° Si lui-même ou son conjoint a un intérêt personnel à la contestation ;

2° Si lui-même ou son conjoint est créancier, débiteur, héritier présomptif ou donataire de l'une des parties ;

3° Si lui-même ou son conjoint est parent ou allié de l'une des parties ou de son conjoint jusqu'au quatrième degré
inclusivement ;

4° S'il y a eu ou s'il y a procès entre lui ou son conjoint et l'une des parties ou son conjoint ;

5° S'il a précédemment connu de l'affaire comme juge ou comme arbitre ou s'il a conseillé l'une des parties ;

6° Si le juge ou son conjoint est chargé d'administrer les biens de l'une des parties ;

7° S'il existe un lien de subordination entre le juge ou son conjoint et l'une des parties ou son conjoint ;

8° S'il y a amitié ou inimitié notoire entre le juge et l'une des parties.

Le ministère public, partie jointe, peut être récusé dans les mêmes cas".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-1197 du 27 novembre 1991 - art. 143 (V)
	  - Décret n°2017-495 du 6 avril 2017 - art. 21
	  - Code de la santé publique - art. L4234-2 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 349 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 350 (V)
	  - Code des douanes - art. 444 (Ab)
	  - Code des douanes de Mayotte - art. 308 (Ab)
	  - Code du travail - art. R1457-1 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1805 du 23 décembre 2006 - art. 5 () JORF 31 décembre 2006 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L731-1 (Ab)
