# Article 1231

Quand le partage à l'amiable a été autorisé conformément à l'article 466 du Code civil, l'état liquidatif, approuvé par les
parties, est déposé au secrétariat-greffe du tribunal d'instance où les membres du conseil de famille peuvent en prendre
connaissance, suivant l'avertissement qui leur est notifié à la diligence du juge des tutelles.

Quinze jours [*délai*] après le dépôt ou, dans le cas de la tutelle, quinze jours après la notification de l'avertissement
aux membres du conseil de famille, l'homologation de l'état liquidatif peut être poursuivie, soit par l'administrateur légal
ou le tuteur, soit par les autres parties intéressées au partage.

Les membres du conseil de famille qui s'opposeraient à l'homologation doivent le faire par voie d'intervention devant le
tribunal de grande instance ; le juge des tutelles [*pouvoirs*] peut s'opposer à l'homologation par une note motivée adressée
à ce tribunal.

Les dispositions des articles 1228 et 1229 sont applicables à l'instance en homologation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°75-1123 1975-12-05 JORF 9 décembre 1975 rectificatif JORF 27 janvier 1976

	**Créé par**:

	  - Décret n°81-500 1981-05-12 art. 5 et 52 JORF 14 mai 1981 rectificatif JORF 21 mai 1981 en vigueur le 1er janvier 1982

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 1259-3 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1260-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 466 (M)
	  - Nouveau code de procédure civile 1228 et 1229
