# Article 1210-11

La décision de refus de retour rendue par une juridiction étrangère et les documents qui l'accompagnent transmis par elle en
application de l'article 11 paragraphe 6 du règlement (CE) n° 2201/2003 du Conseil du 27 novembre 2003 relatif à la
compétence, la reconnaissance et l'exécution des décisions en matière matrimoniale et en matière de responsabilité parentale,
sont communiqués à la juridiction déjà saisie par les parties d'une demande relative à l'exercice de l'autorité parentale ou,
à défaut, au juge aux affaires familiales territorialement compétent en application de l'article L. 211-12 du code de
l'organisation judiciaire, dans le ressort duquel réside le parent ayant sollicité le retour de l'enfant en France. 

Lorsque la décision et les documents susvisés ont été transmis à une juridiction déjà saisie, le greffe de la juridiction les
notifie aux parties. Lorsqu'à la suite de cette transmission, une partie forme une nouvelle demande tendant à voir ordonner
le retour de l'enfant sur le fondement de l'article 11 du règlement (CE) n° 2201/2003, la juridiction se dessaisit s'il y a
lieu au profit du juge aux affaires familiales spécialement désigné par l'article L. 211-12 du code de l'organisation
judiciaire dans le ressort de la même cour d'appel. 

Lorsque la décision et les documents susvisés ont été transmis au juge aux affaires familiales compétent en application de
l'article L. 211-12 du code de l'organisation judiciaire, le greffe les notifie aux titulaires de l'exercice de l'autorité
parentale qui sont invités à présenter leurs demandes dans un délai de trois mois, dans les formes prévues à l'article 1137.

**Nota:**

Conformément aux dispositions du V de l'article 70 du décret n° 2017-892 du 6 mai 2017, ces dispositions sont applicables aux
décisions de refus de retour rendues à compter de l'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-892 du 6 mai 2017 - art. 28

	**Cite**:

	  - Code de procédure civile - art. 1137 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L211-12 (V)
