# Article 1260-12

Un extrait de toute décision accordant, modifiant, renouvelant ou ordonnant la mainlevée d'une habilitation familiale
générale est transmis par tout moyen au greffe du tribunal de grande instance dans le ressort duquel est née la personne
faisant l'objet de l'habilitation aux mêmes fins et aux mêmes conditions que celles prévues à l'article 1233. 

Lorsque l'habilitation a pris fin pour une autre cause que celle visée à l'alinéa précédent avis en est donné par tous moyens
et aux mêmes fins par le greffe du tribunal d'instance, saisi par tout intéressé, au greffe du tribunal de grande instance
dans le ressort duquel est née la personne faisant l'objet de l'habilitation. 

Les décisions du juge des tutelles sont susceptibles d'appel dans un délai de quinze jours à compter de la notification de la
décision pour les personnes auxquelles la décision a été notifiée et à compter de la remise de l'avis pour le procureur de la
République. 

Les parties ne sont pas tenues de constituer avocat. 

Les dispositions des articles 1242,1243 à 1247 sont applicables. Toutefois, pour l'application du quatrième alinéa de
l'article 1245, la cour entend la personne à l'égard de qui une habilitation est sollicitée ou faisant l'objet d'une
habilitation conformément aux dispositions du premier alinéa de l'article 494-4 du code civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-185 du 23 février 2016 - art. 16

	**Cite**:

	  - Code de procédure civile - art. 1233
	  - Code de procédure civile - art. 1242
	  - Code civil - art. 494-4
